第1章 习题集 
第一条 适用范围 
1. 你驾驶的机动船正沿航道行驶出港，看到前方另一机动船沿航道行驶进港，与你船构成碰撞危险，如果该港港章有进港船舶避让出港船舶的规定，则下列说法正确的是： Ⅰ.适用“对遇局面”条款，双方应各自向右转向；Ⅱ.按照港章规定，他船应给你船让路；Ⅲ.你船应尽量靠近右舷航道外缘行驶。  


A．Ⅰ，Ⅱ  B．Ⅰ～Ⅲ  C．Ⅱ，Ⅲ   D．Ⅲ  
2. 《国际海上避碰规则》适用的水域是指：  


A．海洋  B．与海洋连接的并可供海船航行的一切水域  C．公海以及与公海相连接并可供海船航行的一切水域   D．连接于公海，并可供海船航行的一切感潮水域  
3. 《国际海上避碰规则》适用于：  A．船舶能够到达的一切水域  B．领海，并与之相连接的内河、江海、湖泊、港口、港外锚地以及一切内陆水域  C．除内河船舶之外的任何船舶  D．在公海以及连接公海并可供海船航行的一切水域中的一切船舶   

4. 《国际海上避碰规则》适用的船舶是指： 


A．在公海上的一切船舶  B．在公海上以及连接公海而可供海船航行的一切水域中的在航船舶和锚泊船  C．除内河船舶之外的任何船舶  D．在公海以及连接于公海并可供海船航行的一切水域中的一切船舶   
5. 《国际海上避碰规则》除适用于公海之外，还适用于： 


A．沿海水域  B．领海，并与之相连接的内河、江海、湖泊、港口、港外锚地以及一切内陆水域  C．港口当局所管辖的一切水域  D．与公海相连接、可供海船航行的一切水域   
6. 《国际海上避碰规则》适用的船舶不包括：  


A．在海面航行的潜水艇  B．在水下潜航的潜水艇   C．抬离水面的气垫船  D．贴近水面飞行的地效船  
7. 《国际海上避碰规则》适用的船舶是指： 


A．海船  B．在公海以及连接公海并可供海船航行的一切水域中的在航船舶  C．除内河船舶之外的任何船舶  
D．在公海以及连接公海并可供海船航行的一切水域中的一切用作或可用作水上运输工具的水上船筏   
8. 《国际海上避碰规则》适用的船舶包括：I.在水面航行的水上飞机；II.超低空飞行的水上飞机；III.拖航中的钻井平台   A． I  B． II  C． I、III   D．I、II、III  

9. 《国际海上避碰规则》适用的船舶是指： 


A．在航船  B．在公海以及连接于公海并可供海船航行的一切水域中的在航船舶  C．所有的船舶  D．在公海以及连接于公海并可供海船航行的一切水域中的在航与不在航船舶   
10. 《国际海上避碰规则》适用的船舶包括： 


A．在水面航行的水上飞机  B．超低空飞行的水上飞机  C．拖航中的钻井平台  D．A和C   
11. 《国际海上避碰规则》适用的船舶包括： 


A．在海面航行的潜水艇  B．在水面下潜航的潜水艇  C．抬离水面的气垫船  D．A和C   
12. 关于《国际海上避碰规则》适用的船舶，下列说法不正确的是： 


I、指的是在航船；II、指的是在公海以及连接公海并可供海船航行的一切水域中的在航船舶；III、指的是在公海以及连接公海并可供海船航行的一切水域中的在航和锚泊船舶；IV、指的是所有的船舶 
A． I、II、III、IV   B． I、II、III  C． I、II  D．I  
13. 下列应执行《国际海上避碰规则》驾驶和航行规则中的各条的是： 


A．在海面作超低空飞行的水上飞机  B．脱离水面处于非排水状态下的气垫船   C．在海面以下潜行的潜水艇  D．在船坞修理的海船  
14. 在《国际海上避碰规则》适用的水域内，下列需执行《国际海上避碰规则》的是： 


I、失去控制的船舶；II、执行任务中的辑私艇；III、搁浅的船舶  
A．I  B．I、II  C．II  D．I、II、III   
15. 以下说法正确的是： 


I、在战争时期，军用舰艇可以不执行《国际海上避碰规则》的任何规定；II、在执行公务时，政府公务船可以不执行《国际海上避碰规则》的任何规定。  
A．I  B. II C．I、II都对  D．I、II都不对   
16. 下列应执行《国际海上避碰规则》的是： 


A．政府公务船  B．军舰  C．从事捕渔船  D．以上均应执行《国际海上避碰规则》   
17. 制定港口或港外锚地的特殊规定的部门是：  


A．各国政府  B．IMO  C．有关主管机关   D．以上部门均可以  
18. 在某国制定有地方规则的港口水域航行的船舶应遵守： 


A．《国际海上避碰规则》  B．该国有关主管机关制定的地方规则  C．《国际海上避碰规则》或地方规则  D．《国际海上避碰规则》，但《国际海上避碰规则》受到地方规则的限制时，应遵守地方规则   
19. 《国际海上避碰规则》不妨碍各国政府为＿＿＿＿制定额外的队形灯、信号灯、笛号或号型。  


A．军舰及护航下的船舶   B．结队从事捕鱼的渔船  C．军舰及护航下的船舶或结队从事捕鱼的渔船  D．特殊构造或用途的船舶  
20. 《国际海上避碰规则》不妨碍各国政府制定额外的队形灯、信号灯或号型的船舶是： A．从事拖网捕鱼的船舶  B．从事非拖网捕鱼的渔船  C．以上两种船舶均是 D．以上两种船舶均不是   

21. 《国际海上避碰规则》不妨碍＿＿＿＿为结队从事捕鱼的渔船制定额外的队形灯、信号灯或号型。   A．船级社  B．IMO授权的组织  C．各国政府   D．有关的主管机关  

22. 下列哪种说法是正确的是： A．军舰及护航的船舶仅显示其政府规定的号灯、号型是不符合《国际海上避碰规则》规定的   B．结队从事捕鱼的渔船不但应按《国际海上避碰规则》规定显示号灯号型，还可


以显示所在国政府为其制定的额外的队形灯、信号灯、笛号或号型  C．军舰及护航下的船舶仅需显示其政府制定的额外的队形灯、信号灯或号型  D．结队从事捕鱼的渔船不但应按《国际海上避碰规则》规定显示号灯号型，还应显示所在国政府为其制定的额外的队形灯、信号灯、笛号或号型  

23. 对某种特殊构造和用途的船舶所制定的另行规定，应： 


A．尽可能符合《国际海上避碰规则》要求的规定   B．尽可能不致被误认为《国际海上避碰规则》其他条文的规定  C．不受《国际海上避碰规则》的限制  D．根据实际需要  
24. 在我国管辖的水域内（《国际海上避碰规则》适用水域内），无需执行《国际海上避碰规则》的是：  A．执行护航任务的军舰  B．执行任务中的辑私艇  C．我国加入避碰规则公约时作出保留的我国非机动船   D．从事捕鱼的船舶  


第三条 一般定义 
1、船舶 
1. 在《国际海上避碰规则》中“船舶”一词是指：I、从事海上运输任务的船筏；II、除科学考察船、政府公务船、军舰以外的一切用作或能够用作水上运输的各类船筏。 


A．I对  B．II对  C．I、II都对  D．I、II都不对   
2. 在第三条“一般定义”中，“船舶”一词是指： 


A．具有适航能力的、能够用作水上运输工具的各类水上船筏  B．用作或能够用作水上运输工具的各类水上船筏   C．用作或能够用作水上运输工具的各类排水船筏  D．用作或能够用作水上运输工具的各类水上、水下船筏  
3. 在第三条“一般定义”中，“船舶”一词包括：I、用作水上运输工具的各类水上船筏；II、能够用作水上运输的各类水上船筏；III、水面上的水上飞机和非排水船舶；IV、利用表面效应贴近水面飞行的地效船  


A．I、II  B．I、II、III  C．I、II、IV  D．I、II、III、IV   
2、机动船 
1. 下列说法正确的是：  A．除条文另有解释外，“机动船”一词，指用机器推进的任何船舶   B．在《规则》所有条款中，“机动船”一词，指用机器推进的任何船舶  


C．除《规则》第二章条文另有解释外，“机动船”一词是指用机器推进的任何船舶  D．以上说法均正确  

2. 《国际海上避碰规则》第三条“定义”中提及的“机动船”一词应是指： 


A．用机器推进的任何船舶   B．任何装有推进器的船舶  C．A、B都不对  D．A、B都对  
3. 《国际海上避碰规则》第三条“定义”中提及的“机动船”一词应是指： 


A．所有正在用机器推进的任何船舶  B．任何装有推进器的船舶  C．A、B都不对   D．A、B都对  
4. 某船用帆行驶，同时用机器推进，并使用曳绳钓捕鱼，该船是《国际海上避碰规则》中的： A．在航帆船  B．在航机帆船  C．在航机动船   D．从事捕鱼的船舶  

5. 《国际海上避碰规则》第三条“定义”中提及的“机动船”一词应是指： 


A．用机器推进的任何船舶   B．任何装有推进器的船舶  C．任何正在用机器推进的船舶  D．任何可用机器打进的船舶  
6. 《国际海上避碰规则》第三条“定义”中提及的“机动船”一词应是指：  


A．用机器推进的任何船舶   B．除失去控制的船舶、操纵能力受到限制的船舶、从事捕鱼的船舶以外任何装有推进器的船舶  C．除失去控制的船舶、操纵能力受到限制的船舶、从事捕鱼的船舶以外任何使用推进器的船舶  D．除失去控制的船舶、操纵能力受到限制的船舶、水上飞机以外任何使用推进器的船舶  
3、帆船 
1. 帆船是指： 


A．所有驶帆的船舶  B．任何驶帆的船舶，包括正在用机器推进的船舶  C．任何驶帆的船舶，如果装有推进器但不在使用   D．任何可以驶帆的船舶，如果装有推进器但不在使用  
2. 关于帆船的定义，正确的说法是：I、所有驶帆的船舶；II、任何可以驶帆的船舶，包括正在用机器推进的船舶；III、如果一在航帆船未装有推进器，即使该船不在驶帆，也应视其为帆船 A． I  B． I、II  


C． I、II、III  D．III   


4、从事捕渔的船舶 
1. “从事捕鱼的船舶”包括：I、所有渔船；II、正在从事拖网作业的船舶；III、所有正在捕鱼的渔船  


A．I、III  B．II   C．II、III  D．I、II、III  
2. “从事捕鱼的船舶”包括：I、正在从事围网作业的渔船；II、正在从事拖网作业的渔船；III、正在使用绳钓捕鱼的渔船  


A．I、III  B．II  C．II、III  D．I、II、III   
5、水上飞机 
1.  “水上飞机”不包括：I、水面上迫降的遇险飞机；II、非排水状态的气垫船；III、非排水状态的地效船   A． I  B． I、III  C． II、III  D．I、II、III   


6、失去控制的船舶 
1. 失去控制的船舶是指由于＿＿＿＿＿而不能按本规则要求进行操纵，因而不能给他船让路的船舶。 


A．工作性质  B．操纵性能受限  C．异常情况   D．特殊情况 
2. 下列视为失控船的情况是： 


A．帆船处于无风遇急流  B．船舶发生火灾使正在按灭火要求进行操纵  C．船舶遇到大风浪，使其无法变速变向  D．以上均是失去控制的船舶   
3. 失控船存在于： A．锚泊中  B．搁浅中  C．在航中   D．任一状态  

4. 下列说法正确的是：I、由于人为的疏忽，导致主机发生故障的船舶，不得视为“失控船”；II、由于人为的疏忽，导致走锚的船舶，不得视为“失控船”。 


A．I对  B．II对  C．I、II都正确  D．I、II都不正确   
5. 下述属于失去控制的船舶的情况是： 


A．自动操舵系统发生故障，而正在使用“应急舵”的船舶  B．罗经无法正常使用的船舶  C．船上发生大火灾，正在按灭火要求进行操纵时   D．船舶正在从事疏浚航道  
6. 船舶在航中遇到下列哪种情况不能视为失去控制的船舶？ 


A．主机损坏，失去动力  B．舵机损坏，无法保持航向  C．船舶遇到大风浪   D．帆船处于无风遇急流  
7. 下列情况中不能视作失去控制的船舶是：I、帆船处于无风遇急流；II、船舶发生火灾，但火灾已经得以控制，船舶可正常转向和变速；III船舶遇到大风浪，使其无法变速变向  A．I  B．II   C．II、III  D．I、II、III  

8. 船舶在航中遇到下列哪种情况不能视为失去控制的船舶？I、搁在礁石上的船舶；II、已备车的走锚船；III、船舶遇到大风浪，使其无法变速变向 


A．I   B．I、II  C．II  D．I、II、III  
7、操纵能力受到限制的船舶 
1. 下列属于操限船的是：I、正在从事罗经校对工作的航船舶；II、正在从事测速操纵船舶。  A． I正确 B．II正确 C．I、II都正确 D．I、II都不正确    

2. 下列船舶中可能不属于操纵能力受到限制的船舶的是： 


A．从事拖带作业船   B．正在从事清除水雷作业船  C．正在从事疏浚作业船  D．三种都是  
3. 操纵能力受到限制的船舶是指由于＿＿＿＿使其按本规则条款要求进行操纵的能力受到限制的船舶。 


A．异常情况  B．工作性质   
C．操纵性能  D．避让能力  
4. 下列各船中，哪一种是操纵能力受到限制的船舶？I、从事维修助航标志的船舶；II、在航中正在接送引水的船舶；III、从事清除水雷作业的船舶；IV、锚泊中从事货物转运的船舶  


A．I、II、III、IV  B．I、II、III   C．I、II  D．I  
8、限于吃水的船舶 
1. 限于吃水的船舶是指由于吃水和可航水域的水深及宽度的关系，致使其偏离所驶航向的能力严重受到限制的： 


A．所有船舶  B．机动船  C．海船  D．操纵能力受限制船 
2. 限于吃水的船舶的偏离航向的能力之所以严重受到限制是由于： 


A．吃水太深  B．吃水与可航水域的水深的关系  C．吃水与可航水域的宽度的关系  D．吃水与可航水域的水深和宽度的关系   
3. 下列说法中正确的是：I、限于吃水船应属于《国际海上避碰规则》第九条“只能狭水道或航道中安全航行的船舶”；II、“只能狭水道或航道中安全航行的船舶”指的就是“限于吃水船”。 


A．I正确   B．II正确 C．I、II都正确   D．I、II都不正确   
9、在航 
1. 走锚中的船属于：  A．锚泊  B．在航   C．操限船  D．以上都对  

2. 下列情况中可视为在航的是：I、离泊时，最后一根缆绳解脱；II、靠泊时，一根缆绳已上岸 ，尚未系妥所有的缆绳；III、锚泊中，主机保持微速前进以控制偏荡  


A．I、II、III  B．I、II  C．II、III  D．I   
10、船舶的长度和宽度 
1. 《国际海上避碰规则》定义的船舶“长度”是指： 


A．船舶水线处的长度  B．载重线证书中登记的长度  C．总长度   D．以上均是  
2. 《国际海上避碰规则》定义的船舶“宽度”是指： 


A．船舶重心处的横向宽度  B．最大宽度   C．登记宽度  D．船中处水线面宽度  
11、互见 
1.下列哪种情况应属于互见的是：I、能见度不良时，两船驶近至相互以视觉看见时；II、由于航行灯的发光强度不一样，使两船不能同时相互看到时；III、低层雾遮盖了一船的驾驶台，而未遮盖其桅灯时；IV、用望远镜看到他船时。 
A．I  B．I、III、IV C．I、IV D．III、IV 
2.互见的定义是： A．一船能以视觉看到他船时，两船应认为在互见中  B．两船能以视觉相互看到时，两船应认为在互见中  C．一船能自他船以视觉看到时，两船应认为在互见中   D．以上均是  
3.互见存在于下列哪种情况中： A．能见度良好的情况  B．能见度不良的情况  C．任何能见度   D．以上都不对  
4.下列哪些情况不属于互见：I、一船只能用雷达测得他船时；II、雾中两船接近到一船能看到另一船的前后桅灯和两盏舷灯；III、能见度不良时，一船听到他船的雾号，尚未发现他船时  A．I  B．I、II  C．I、II、III  D．I、III   
12、能见度不良 
1. 能见度不良是指：  A．两船非互见 B．能见距离受到限制的情况   C．A、B均正确  D．A、B均不正确  


2. 能见度不良是指：  A．伸手不见五指的黑夜  B．由于任何原因，致使两船无法用视觉相互看见  C．A、B 都对 D．A、B均不对   


13、地效船 
1.地效船是指：  A．所有贴近水面航行的所有船舶  B．所有贴近水面航行的所有非排水船舶  C．其主要操作方式是利用表面效应贴近水面飞行的各种船艇   D．利用两面效应贴近水面飞行的各种船艇  
 
 
习题集答案 
第1条   1-5、CCDDD  6-10、BDCDD  11-15、DABDD  16-20、DCDAD  21-24、CAAC 
第3条  （1）DBD  （2）AACCA  A  （3）CD  （4）BD  （5）D  （6）CDCDC  CBB  
  （7）DABB  （8）BDA  （9）BD （10）CB  （11）CCCD  （12）BD （13）C 
 
第2章 习题集 
第二十条 适用范围 
1. 号灯的显示时间包括：I、能见度不良的白天； II、从日没到日出； III、其他认为有必要的情况。   A．I  B．I、II C．I、III  D．I、II、III  

2. 号型应在下列＿＿＿＿时间内显示。 


A．从日出到日没  B．白天   C．从0600－1800  D．从日没到日出  
3. 同时显示号灯、号型的时机是： A．晨昏蒙影  B．白天能见度不良  C．夜间，能见度良好  D．A、B都对   

4. 白天在能见度不良水域航行时：I、应打开航行灯；II、可视需要开启航行灯。  A．I对   B．II对  C．I、II都对  D．I、II都不对  

5. 白天能见度不良时，船舶应：  A．只显示规定的号型  B．显示规定的号灯或号型  C．显示规定的号型，也可显示规定的号灯  D．显示规定的号灯和号型   


第二十一条 定义 
1. 拖带灯是指：  A．与环照灯相同特性的白灯  B．与环照灯相同特性的黄灯  C．与尾灯相同特性的白灯  D．与尾灯相同特性的黄灯   


第二十二条 号灯的能见距离 
1. L＜12米船舶的桅灯最小能见距离为：  A．5海里  B．3海里  C．2海里   D．1海里  

2.  20米≤L＜50米船舶的桅灯最小能见距离为：  A．5海里   B．3海里  C．2海里  D．1海里  

3. 20米≤L＜50米船舶的舷灯最小能见距离为： A．5海里  B．3海里  C．2海里   D．1海里  


第二十三条 在航机动船 
1. 按规定显示一盏黄色环照闪光灯的船舶是：  A．拖带船  B．气垫船非排水状态航行   C．从事围网捕鱼的船舶，其行动为渔具妨碍时  D．B、C都是  

2. 船长为多少米的在航机动船，可用一盏白灯代替其桅灯和尾灯：  A．小于12米   B．小于等于20米  C．小于20米  D．小于等于20米  

3. 机动船在航时，除显示桅灯外：  A．仅在对水移动时，显示舷灯和尾灯  B．仅在对地移动时，显示舷灯和尾灯  C．在不对水移动时，不需显示舷灯和尾灯  D．不论是否对水移动，均应显示舷灯和尾灯   


第二十四条 拖带和顶推 
1. 从事顶推的机动船在航不对水移动时应显示：I、左右舷灯、尾灯；II、用两盏桅灯代替前桅灯或后桅灯；III、如果顶推长度超过200米时，用三盏桅灯代替前桅灯或后桅灯；IV、拖带灯。 


A．I、II B．I、II、III C．I、II、IV D．I、II、III、IV  

2. 机动船当拖带长度超过200米时，应显示：  A．在后桅或前桅上另增设一盏桅灯  B．在后桅或前桅上另增设三盏桅灯  C．以三盏桅取代后桅灯或前桅灯   D．仅能以三盏桅灯取代后桅灯而不得取代前桅灯  

3. 当你在海上航行，看到来船的垂直四盏白灯和左右舷灯，则他船为：  A．偏离所驶航向能力严重受到限制的拖带船  B．拖轮长度一定小于50米，拖带长度超过200米的拖轮  C．长度大于200米的限于吃水船  D．拖轮长度大于等于50米，拖带长度超过200米的拖轮   

4. 被拖带的船舶在航不对水移动时应显示：  A．左右舷灯  B．白色环照灯一盏  C．舷灯、尾灯   D．桅灯、舷灯和尾灯  

5. 夜间，看到前方上黄下白两盏号灯，则该船为：  A．限于吃水船  B．操纵能力受限船  C．尾拖船   D．引航船  

6. 一艘“失控船”在航处于被拖带时应：  A．显示两盏环照红灯、桅灯、舷灯与尾灯  B．显示两盏环照红灯，不对水移动时，关闭桅灯、舷灯、尾灯  C．应显示舷灯与尾灯   D．以及其他可能规定的号灯  


第二十五条 在航帆船和划桨船 
1. 你船是机动船在航，看到从左舷60°驶来一艘挂有尖端向下圆锥体的帆船，致有构成碰撞危险，你船应：  A．保向保速   B．右转给他船让路  C．左转给他船让路  D．视情况可右转、左转或减速、倒车、停船给他船让路  

2. 在海上，仅看到来船的一盏红灯，则来船为：  A．在航帆船   B．在舤中的机帆并用船  C．搁浅船  D．L＜7米的机动船  


3. L≥20米的帆船应显示的号灯为：  A．合色灯  B．舷灯和尾灯   C．桅上悬挂上红下绿环照灯  D．一盏桅灯  

4. 机帆并用的船舶，在夜间应显示：  A．上红下绿环照灯  B．舷灯  C．与机动船相同   D．A＋B  

5. 在海上，看到来船的号灯为红、绿、白垂直三盏灯，则来船为：  A．从事拖网作业的船舶  B．从事非拖网作业的船舶  C．在航帆船   D．失控船  


第二十六条 渔船 
1. 在海上，你是10万吨级机动船，与左舷30°驶来挂有一尖端对接的两个圆锥体号型的他船交叉相遇，构成碰撞危险，他船应：  A．右转让你船  B．减速、停车  C．不应妨碍  D．A、B、C都不对   

2. 在海上，从事捕鱼作业的船，应显示舷灯、尾灯的情况是：I、在航时；II、对水移动时。   A．I对  B．II对   C．I、II都对  D．I、II都不对  

3. 在海上，当你看到他船的号灯为白、绿、白垂直三盏号灯和左右舷灯时，他船为：  A．船长≥50米的非拖网渔船  B．在航对水移动的拖网渔船   C．在航对水移动的非拖网渔船  D．A和C正确  

4. 从事非拖网作业捕鱼船在白天当有外伸渔具，其从船边伸出的水平距离大于150米时，应朝渔具的方向悬挂：  A．两个尖端对接的圆锥体号型  B．一个尖端向上的圆锥体号型   C．一个尖端向下的圆锥体号型  D．一个锚球  


5. 在海上，当你看到他船的号灯为白、绿、白垂直三盏号灯，垂直两盏白灯和左右舷灯时，他船为：  A．非拖网渔船在放网时  B．在航对水移动的拖网渔船在放网时   C．在航对水移动的拖网渔船在收网时  D．非拖网渔船在收网时  


第二十七条 失去控制或操纵能力受到限制的船舶 
1. 机动船甲在左舷45°见一显示红白红垂直三盏号灯的船乙，已构成碰撞危险，其让路责任是：   A．乙船应给甲船让路  B．甲船应给乙船让   C．甲乙互让  D．甲乙避让责任相同  

2. 你船夜间全速前进时，主机突然失控，应：  A．立即关闭舷灯、尾灯  B．立即关闭桅灯，并显示两盏红灯   C．立即关闭桅灯、舷灯和尾灯，并显示两盏环照红灯  D．立即显示两盏环照红灯  

3. 在海上，当你看到来船的号灯仅为垂直两盏红灯，则来船为：  A．从事捕鱼作业船舶  B．操纵能力受限船舶在航对水移动  C．失控船不对水移动   D．失控船对水移动  

4. 在海上，当你看到来船的号灯仅为红、红、白垂直三盏灯，则来船为：  A．从事捕鱼作业船舶  B．失控船在航对水移动   C．失控船在航不对水移动  D．失控船在航  

5. 失控船锚泊时在白天应悬挂的号型是：  A．垂直两个圆锥体  B．垂直两个黑球  C．垂直两个黑球加上锚球  D．一个锚球   

6. 锚泊中从事疏浚作业的船舶，在白天应显示：  A．球、菱形、球垂直三个号型   B．可通过的一舷，垂直两个球体；存在障碍物一舷，垂直两个菱形体  C．锚球  D．A＋C  

7. 从事疏浚作业的船舶在航对水移动时，在夜间应显示：  A．红、白、红垂直三盏环照灯  B．可通过的一舷，垂直两舷盏环照绿灯；存在障碍物一舷，垂直两盏照红灯  


C．桅灯、舷灯、和尾灯  D．以上均正确   

8. 从事潜水作业的小船，在白天可以用国际信号＿＿＿＿旗的硬质复制品代替球、菱形、球号型。 A．Y  B．B  C．A   D．O  

9. 在锚泊中从事清除水雷作业的船舶，白天应显示：  A．垂直球、菱形、球号型  B．在桅顶或接近桅顶处显示三个品字形黑球  C．锚球，垂直球、菱形、球号型  D．锚球，并在桅顶或接近桅顶处显示三个品字形黑球   

10. 一船垂直显示红、白、红、黄、白这样一组号灯，该船是：  A．正在收放航空器的船舶  B．从事拖带的操限船  C．从事疏浚作业船舶  D．围网渔船  

11. 失去控制的船舶锚泊时在白天应悬挂的号型是：  A．垂直两个圆锥体  B．垂直两个黑球  C．垂直两个黑球加上锚球  D．一个锚球   

12. 下列船舶中在航不对水移动时应关闭舷灯和尾灯的船舶是：I、从事清除水雷作业的船舶；II、从事拖网作业的捕鱼船； III、从事疏浚作业的船舶； IV、失控船。  A．I、II、III B．I、III、IV  C．II、III、IV  D．II、III 


第二十八条 限于吃水的船舶 
1. 你驾驶的机动船正欲穿越狭水道，此时看见水道内一艘显示圆柱号型的船舶从左舷驶近，则：I、如果穿越会构成碰撞危险，则不应穿越； II、如果穿越不会构成碰撞危险，则可以穿越；III、如果已形成碰撞危险，你为直航船；IV、不论是否穿越，你船均不应妨碍他船 A．I  B．II、III  C．I、II、III  D．I、II、III、IV   

2. 限于吃水的船舶在航时显示：  A．同长度机动船规定的号灯  


B．同长度机动船规定的号灯，垂直环照红灯二盏  C．同长度机动船规定的号灯，另可显示垂直环照红灯三盏   D．同长度机动船规定的号灯，另可显示垂直环照红灯三盏，不对水移动时，关闭舷灯与尾灯  


第二十九条 引航船舶 
1. 夜间在海上看到接近垂直的白、红、白三盏号灯时，他船可能是：  A．执行引航任务的船舶在航  B．执行引航任务的船舶在锚泊中  C．A和B均可能   D．以上均不可能  

2. 在航中执行引航任务时应显示的号灯是：  A．垂直环照上绿下白灯，桅灯、舷灯、尾灯  B．垂直环照上红下绿灯、舷灯、尾灯  C．垂直环照上白下红灯、桅灯、舷灯、尾灯  D．垂直环照上白下红灯、舷灯、尾灯   


第三十条 锚泊船舶和搁浅船舶 
1. 一船因主机故障在锚泊中修理，若船长为160米，在夜间应显示的号灯是： A．前、后锚灯  B．前、后锚灯，甲板工作灯   C．前、后锚灯、甲板灯与两盏环照红灯  D．以上都不对  

2. 拖带船处于锚泊时，应显示：  A．按有关锚泊船的规定，显示号灯、号型   B．除有关锚泊船的规定显示号灯、号型外另应显示拖带船的号灯或号型  C．按在航不对水移动时的规定显示号灯、号型  D．可不显示任何号灯、号型  

3. 搁浅船在白天应显示的号型是： A．一个锚球和最易见处垂直三个黑球  B．最易见处垂直三个黑球   C．一个锚球和最易见处垂直两个黑球  D．以上均可  

4. 下列哪些船舶在锚泊中不显示锚灯或锚球？I、从事非拖网作业的船舶；II、从事疏浚或水下作业的船舶； III、从事清除水雷作业的船舶； IV、从事潜水作业的小船。 A．I、II、III、IV  B．II、III、IV  C．I、III  D．I、II、IV  


第三十一条 水上飞机 
1. 地效船在水面操纵时，应显示的号灯是：  A．一盏高密度红色环照闪光灯  B．桅灯、舷灯及尾灯，不对水移动时关闭舷灯及尾灯  C．舷灯及尾灯，一盏高密度红色环照闪光灯  D．桅灯、舷灯及尾灯   


 
 
习题集答案 
第20条  1-5、DBDAD              
第21条  1、D   
第22条  1-3、CAC                 
第23条  1-3、BAD  
第24条  1-5、ACDCC  6、C        
第25条  1-5、AABCC  
第26条  1-5、DBBBB      
第27条  1-5、BBCBD  6-10、ADCDB  11-12、DC   
第28条  1-2、DC                  
第29条  1-2、CD   
第30条  1-4、BABD                
第31条  1、D  
 
第3章 习题集  
第三十二条 定义 
1.  “长声”指历时：  A．不少于4秒的笛声  B．不超过6秒的笛声  C．不少于4秒但不超过6秒的笛声   D．约6秒的笛声  


第三十三条 声号设备  
1. 有关船舶声号设备的配备，下列说法不正确的是：I、20米>L≥12米的船舶可以只配备一个号钟；II、20米>L≥12米的船舶可以只配备一个号锣； III、20米>L≥12米的船舶如不配备有号笛和号钟，可配置其他有效的声号设备。 


A．I、III B．I、II  C．II、III  D．I、II、III   
2. 有关船舶声响设备的配备，下列说法正确的是： 


A．20米>L≥12米的船舶均应配备一个号笛和一个号钟  B．100米>L≥12米的船舶均应配备一个号笛和一个号锣  C．20米>L≥12米的船舶均应配备一个号笛和一个号锣  D．100米>L≥20米的船舶均应配备一个号笛和一个号钟   
3. 有关船舶声响设备的配备，下列说法正确的是：I、20米>L≥12米的船舶均应配备一个号笛；II、100米>L≥20米的船舶均应配备一个号笛和一个号钟；III、L≥100米的船舶均应配备一个号笛，一个号钟和一个号锣   A．I、II、III   B．I、II  C．I  D．I、III  

4. 有关船舶声响设备的配备，下列说法正确的是：  A．20米>L≥12米的船舶可以只配备一个号笛   B．20米>L≥12米的船舶可以只配备一个号钟  C．20米>L≥12米的船舶可以只配备一个号锣  D．20米>L≥12米的船舶如不配备有号笛和号钟，可配置其它有效的声号设备  


第三十四条 操纵和警告信号 
1. 当你（机动船）发现在正前方附近有一船队向本船驶来，经观测，方位不变，本船应：  A．大幅度右转并鸣放一短声   B．大幅度左转并鸣放二短声  C．保速保向并鸣放五短声 D．立即停车、倒车，把船停住并鸣放五短声 

2. 海上两机动船交叉相遇，位于你船左舷的他船鸣一短声，你船应：  A．保向保速   B．保向保速，鸣一短声  C．右转，鸣一短声  D．鸣五短声，减速  

3. 交叉相遇局面中的直航船发觉让路船显然没有遵照规则采取适当行动时，即可独自采取行动，以下正确的是：  A．向左转向过他船尾  B．减速让他船过船首  C．右转至与来船航向平行  D．鸣放五短声，并大幅度右转   

4. 下列说法正确的是：  A．如限于吃水的船舶对穿越船有怀疑，在任何能见度情况下都应鸣放五短声的声号  B．由于五短声仅用于互见中，所以穿越船在能见度不良时可以随意穿越狭水道或航道  C．限于吃水的船舶对穿越船有怀疑，只有在互见中才须鸣放五短声的声号   D．B和C正确  

5. 下列船舶互见中向右转向时应鸣放一短声的是：I、用机器推进的从事捕鱼的船舶；II、限于吃水的船舶；III、帆船；IV、从事拖带作业的船舶 A．I、II、III B．II、III、IV  C．I、II、IV  D．II、IV 

6. 下列说法中正确的是：  A．行动声号表示本船即将可能采取的操纵行动  B．行动声号表示本船即将采取的操纵行动的意图  C．行动声号意味着将要求他船也采取同样的行动  D．行动声号表示本船正在进行的操纵行动   

7. 帆船在航道里可从机动船的左舷安全追越时，则：  A．鸣放一短声  B．鸣放一长声 C．鸣放两长两短声 D．不必鸣放追越声号   


8. 帆船在互见中向右转向时，应：  A．鸣放一短声  B．鸣放二短声  C．鸣放三短声  D．不必鸣放任何声号   

9. 下列说法正确的是：  A．互见中在规则所适用的水域中，追越船在企图追越时，应鸣放追越声号  B．在狭水道或航道内互见时，任何追越船均应鸣放相应的追越声号  C．在狭水道或航道内互见时，只有在需要被追越船采取行动才能安全追越时，追越船才须鸣放追越声号   D．以上均不对  

10. 锚泊中从事捕鱼的船舶在雾中应鸣放的声号是：  A．按锚泊船的要求鸣放相应的声响信号 B．两长声  C．一长两短声   D．五短声  

11. 规则第34条第1款所规定的操纵声号，适用于：  A．任何能见度中的机动船  B．任何能见度中的“互见”的任何船舶  C．互见中的任何船舶  D．互见中的任何在航机动船   

12. 互见中在航机动船按规则要求向右转向时应鸣放一短声，这里指的机动船是指：I、任何用机器推进的船舶；II、除操纵能力受到限制的船舶、从事捕鱼的船舶和失去控制的船舶以外的任何机动船；III、不包括限于吃水和从事捕鱼作业的船舶  A．I   B．II  C．II、III  D．I、II、III  

13. 能见度不良时，下列说法正确的是：  A．在航机动船应以每次不超过2分钟的间隔鸣放一长声  B．“失控船”只有当处于在航不对水移动时才应鸣放一长二短  C．正在从事捕鱼作业的船舶，不管在航还是锚泊，均应鸣放一长二短   D．任何形式的顶推船锚泊时应鸣放一长二短  

14. 一长声弯道信号适用于：  A．能见度不良时  B．能见度良好不互见   C．互见中  D．任何能见度  


第三十五条 能见度不良时使用的声号 
1. 从事非拖网作业的船舶在航对水移动，在雾中应鸣放的声号是：  A．一长声  


B．两长声  C．一长两短声   D．五短声  

2. 从事非拖网作业的船舶在航不对水移动，在雾中应鸣放的声号是：  A．一长声  B．两长声  C．一长两短声   D．五短声  

3. 锚泊中从事清除水雷作业的船舶，在雾中应鸣放的声号是：  A．一长声  B．两长声  C．一长两短声   D．五短声  

4. 在能见度不良的水域中，当听到一长两短的声号，则来船可能是：I、限于吃水的船舶在锚泊中；II、锚泊中从事捕鱼的船舶； III、锚泊中从事敷设海底电缆的船舶；IV、在航帆船 A．I、II、III、IV B．II、III、IV   C．III、IV D．I、II 

5. 雾中发出声号的时间间隔每次不超过：  A．号笛、号钟、号锣均为2分钟  B．号笛、号钟、号锣均为1分钟  C．号笛为2分钟，号钟、号锣均为1分钟   D．号笛、号钟为2分钟，号锣均为1分钟  

6. 在能见度不良的水域中，被拖船的最后一艘如配有船员，应以每次不超过＿＿＿＿的间隔连续鸣放＿＿＿＿的声号。 


A．2分钟；一长两短声  B．1分钟；一长两短声  C．2分钟；一长三短声   D．1分钟；一长三短声  
7. 在雾航中，听到“－－”，又听到“····”，该船为：  A．被拖船  B．失控船  C．引航船   D．以上都对  

8. 你船在雾中航行，听到急敲钟后，听到一短一长一短的笛号，则他船为：  A．失控船  B．操限船  C．长度小于100米的锚泊船   D．长度大于等于100米的锚泊船  

9. 雾中，听到紧急敲钟前后各有分隔而清晰的号钟三下，则他船为：  A．搁浅船   B．操限船  


C．失控船  D．限于吃水的船舶  

10. 雾中在航机动船对水移动时应鸣放一长声，关于所指“机动船”错误的说法是：I、指任何用机器推进的船舶；II、指除操纵能力受到限制的船舶、从事捕鱼的船舶和失去控制的船舶以外的任何机动船；III、不包括限于吃水和从事拖带作业的船舶  A．I  B．II  C．I、II   D．I、II、III  

11. 雾航中，听到一长两短的声号，该船可能是：I、失去控制的船舶；II、从事从事捕鱼的船舶；III、限于吃水的船舶 A．I  B．I、II C．II、III  D．I、II、III   


第三十六条 招引注意的信号 
1. 如有必要招引他船注意，任何船舶可以发出灯光或声响信号，但这种信号：  A．应不致被误认为“规则”其他各条所准许的任何信号  B．可用不致妨碍任何船舶的方式把探照灯的光束朝着危险方向  C．应不致被误认为是任何助航标志的灯光  D．A、B、C都对   

2. 招引他船注意时，所采用的信号应避免使用下列哪种（些）灯光：  A．频闪灯  B．高亮度的间歇灯  C．高亮度的旋转灯  D．A、B、C所列灯光均应避免使用   


第三十七条 遇险信号 
船舶遇险并需要救助时，应使用或显示本规则附录四所述的信号。 
 
 
习题答案 
第32条  1、C                     
第33条  1-4、DDAA   
第34条  1-5、AADCC  6-10、DDDCC  11-14、DACB   
第35条  1-5、CCCBC  6-10、CCCAC  11、D   
第36条  1-2、DD 
 
第4章习题集 
第四条 适用范围 
本节各条适用于任何能见度的情况 
第五条 瞭望 
1.正规瞭望的最基本手段是： 
 A．视觉    B．听觉   C．雷达   D．A、B、C都是  
2.“瞭望条款”的目的是： 
A．对当时的局面及碰撞危险作出充分的估计   B．及早发现来船，并对其是否与本船构成碰撞危险作出系统的分析  C．避免紧迫局面  D．避免紧迫危险  
1. 保证船舶海上安全航行的首要做法是： A．保持正规瞭望   B．使用安全航速  C．判断碰撞危险  D．采取避让行动  

2. 下列说法正确的是：  A．锚泊船的瞭望可以比在航船的瞭望要求低些  B．锚泊船只要保持定时的瞭望即可  C．锚泊船应与在航船一样保持不间断的瞭望   D．以上均正确  

3. 瞭望条款的适用范围是：  


A．夜间，一切船舶  B．能见度不良时的一切船舶  C．能见度良好时的任何船舶  D．任何能见度情况下的每一船舶   
4. 下列说法正确的是：  A．小船上当在操舵位置上能无阻碍地看到周围情况时，则舵工可以被视为瞭望人员   B．若船上人员有限；则舵工被视为瞭望人员是符合《规则》要求的  C．只要进入开阔水域行使，值班驾驶员可以被视为唯一的瞭望人员  D．在能见度不良的水域中航行，只要已派出“瞭头人员”就无须在驾驶台设置专职的雷达观测人员  


5. 《国际海上避碰规则》第五条“瞭望”的适用对象是指：  A．瞭望人员  B．当班驾驶员与瞭望人员   C．驾驶员  D．驾驶台所有值班人员  

6. 下列说法正确的是： A．正规瞭望指的就是对本船正横前的物标进行系统的观察  B．除A外,对本船正横后的来船也应进行仔细地观察和判断   C．A、B均正确  D．A、B均不正确  

7. 船舶在雾中航行，如天气条件许可，则瞭望人员应尽可能增设在：  A．船舶驾驶台  B．驾驶台顶上  C．船的前部   D．驾驶台两翼  

8. 下列正确的是：  A．在雾中应注意守听他船的雾号   B．雾中没有听到雾号说明附近没有他船的存在  C．A、B均正确  D．A、B均不正确  

9. 关于保持正规瞭望，下列说法正确的是： A．只要能发现碰撞危险，就意味着保持的瞭望是正规的  B．保持正规瞭望，就意味着在任何时候，每一船舶应采取适合当时环境和情况下一切有效手段保持系统的观察   C．只要船舶使用视觉进行不间断的观察，即可认为保持着正规的瞭望  D．保持正规瞭望，就意味着在任何时候，每一船舶可使用任一手段进行不间断的观察  

10. 正规瞭望的手段包括：I、视觉；II、听觉；III、雷达  


A．I  B．I、II  C．I、III  D．I、II、III   
11. 通常认为，保持正规瞭望，除视觉、听觉瞭望外，还包括：I、对船舶现有设备和仪器的有效使用；II、守听VHF；III、经常检查本船的号灯和号型是否正常显示  


A．I  B．I、III  C．II、III  D．I、II、III   
12. 船舶在什么情况下应安排足够的瞭望人员？I、狭水道航行；II、进出港口；III、通航密度很大的水域航行时；IV、白天大洋航行时  


A．I、II、III、IV   B．I、II、III  C．I、II、IV  D．II、III、IV  
13. 船舶应加派瞭望人员的情形包括：I、狭水道航行；II、进出港口；III、通航密度很大的水域航行时；IV、冰区航行时。 


A．I、II、III、IV  B．I、II、III C．I、II、IV D．II、III、IV 
14. 下列应保持正规的瞭望的有：I、在航船舶；II、锚泊船；III、搁浅船  


A．I、II、III   B．I、II  C．I  D．II、III  
第六条 安全航速 
1.对装有可使用雷达的船舶在决定安全航速时应考虑： I、雷达设备的特性、效率和局限性；II、所选用的雷达距离标尺带来的限制；III、天气对雷达精度的影响；IV、雷达对小物标探测不到的可能性。  
A．I  B．I、III C．I、II、III D．I、II、III、IV  
2.安全航速条款适用于：  A．每一船舶在互见中  B．每一机动船在任何能见度  C．每一船舶在任何能见度  D．每一船舶在任何时候   
3.所谓的安全航速是指：  A．备车、并以缓慢的速度行使  B．与他船致有构成碰撞危险时，采用微速前行  C．允许有充分时间，以便能采取适当而有效的行动（包括把船停住）以避免碰撞的速度   D．只要来得及采取行动，不致于最后发生碰撞的速度  
4.在决定安全航速时，应考虑的首要因素是：  A．是否装有雷达  B．能见度情况   C．船舶的操纵性能  D．航道条件  
5.狭长道内航行时的安全航速是指：  A．备车航速  B．地方限速  C．前进三变前进一  D．A、B、C都不对   
6.在决定安全航速时，考虑的主要因素是：  A．经济因素将是决定性的因素  B．船长应以船公司的指令为依据  C．船长首先应考虑航行的区域，即：大海或狭长水道；并将其视为首要因素  D．不但应全面考虑当时的环境及情况，还应注意本船的操纵性能与可使用的雷达性能   
7.在能见度不良时，所谓的安全航速是指：  A．备车并以缓慢的速度行驶  B．能维持舵效的最小速度  C．能在能见距离一半的距离内把船停住的速度  D．以上说法均不对   
8.对安全航速的正确解释是：  A．允许有时间采取适当而有效的行动避免碰撞   B．能维持舵效的速度  C．在能见距离一半的距离内能把船停住的速度  D．以上均不确切  
9.下列说法正确的是：  A．慢速船比快速船安全  B．安全航速是主机额定转速下的速度  C．某种情况下速度太低也会造成事故   D．所有的碰撞事故均是由于速度过高引起的  
10.在决定安全航速时，应考虑的因素包括：  A．能见度情况  B．风、浪和流的情况  C．通航密度  D．以上均是   
11.一船的速度是否为安全航速，主要考虑：  A．该船能否采取适当而有效的行动  B．该船能否在适合当时环境和情况的距离内把船停住  C．同时考虑A和B   D．以上均不对  
12.下列说法正确的是：  A．能见度不良时，所有船舶必须减速行使  B．只要满足安全航速的要求，能见度不良时也可全速行驶   C．A、B均正确  D．A、B均不对  
13.下列哪些情况下船舶应以安全航速行驶？I、大风浪中航行；II、货舱起火，正在灭火；III、船体破损进水正欲抢滩 A．I、II、III   B．I、III  C．II、III  D．III  
14.一船的速度是否为安全航速，主要考虑：I、能否采取适当而有效的行动；II、能否在适合当时环境和情况的距离内把船停住；III、能否与他船构成碰撞危险 
A．I  B．II  C．I、II   D．I、II、III  
15.对安全航速的正确解释是指：  
A．允许有时间采取适当而有效的行动避免碰撞并能在适合当时环境和情况的距离内把船停住的速度   B．能维持舵效的速度  C．在能见距离一半的距离内能把船停住的速度  D．保证不出事故的速度  
16.对装有可使用雷达的船舶在决定安全航速时应考虑：I、雷达设备的局限性；II、所选用的雷达距离标尺；III、天气对雷达精度的影响；IV、雷达的生产商 
A．I  B．I、III  C．I、II、III、IV D．I、II、III   
第七条 碰撞危险 
1.关于碰撞危险，下列说法正确的是：  A．在距离空间上，如两船间的最近会遇距离小于安全的会遇距离，则说明两船构成碰撞危险  B．如两船构成碰撞危险，则两船若保持航向、航速不变就势必发生碰撞  C．A和B均正确  D．A和B均不正确   
2.关于碰撞危险，下列说法正确的是：  A．在距离空间上，如两船间的最近会遇距离小于安全的会遇距离，则说明两船构成碰撞危险  B．衡量碰撞危险的大小，不仅应当考虑两船间的最近会遇距离，而且还必须考虑两船的最近会遇时间   C．A和B均正确  D．A和B均不正确  
3.船舶装有雷达，并可使用，应正确使用，包括：  A．远距离扫描并对测到的物标进行标绘  B．远距离扫描并进行相当的系数观察  C．A、B都对   D．A、B都不对  
4.判断碰撞危险的最好方法是：  A．舷角判断法  B．距离判断法  C．桅灯水平张角判断法  D．罗经方位判断法   
5.下列说法中哪个正确？  A．对ARPA雷达保持不间断的观察，应认为是一种与雷达标绘相当的系统观察   B．在判断是否存在碰撞危险时，只有ARPA雷达才是一种可信任的有效手段  C．《国际海上避碰规则》将要求任何装有雷达的船舶均必须进行雷达标绘，否则，将被认为是一种不正规的瞭望  D．在进行雾中避让时，雷达标绘是不符合“海员通常做法”的一种做法  
6.在判断碰撞危险时，下列哪种资料是充分的？  A．相对方位的估计  B．凭雾号获得的  C．利用雷达两次以上测得数据进行标绘的   D．A、B、C都不是  
7.在判断碰撞危险时，下列哪种资料是充分的？  A．相对方位的估计  B．凭雾号获得的资料  C．利用雷达两次测得数据进行标绘的资料  D．A、B、C都不是   
8.下列说法中，正确的是：  A．有明显的罗经方位变化就不存在碰撞危险  B．用雷达进行观察来判断是判断碰撞危险的最好方法  C．来船罗经方位变化10度，就可以认为不存在碰撞危险  D．对是否存在碰撞危险有怀疑时，应认为存在这种危险   
9.在能见度不良的水域中，判断碰撞危险最有效的方法是：  A．雷达标绘法   B．根据他船鸣放的雾号的方位变化  C．在雷达上观测来船方位的变化  D．以上均不是  
10.下列说法正确的是：  A．根据不充分的资料，从而作出推断，是《国际海上避碰规则》所不允许的  B．虽经系统的观测，但所掌握的资料仍不充分，因而只能假定存在碰撞危险，这种做法是符合《国际海上避碰规则》精神的  C．A、B均正确   D．A、B均不正确  
11.在规则第七条中“罗经方位”是指：  A．真方位  B．相对方位  C．磁罗经或电罗经方位   D．A、B都不对  
12.来船方位即使有明显变化，有时也可能存在碰撞危险是指：  A．驶近一艘很大的船  B．驶近拖带船  C．近距离驶近他船  D．A、B、C都是   
13.每一船舶对是否存在碰撞危险存有怀疑，应认为：  A．不存在碰撞危险  
B．等一等，视具体情况再定  C．存在碰撞危险   D．以上都不对  
14.下列做法中，不属于正确使用雷达的是：  A．把所有的按钮调整到最佳状态  B．选择合适的雷达距离标尺和显示方式  C．由胜任人员保持连续观察，不用雷达标绘或与其相当的方法   D．以上均属于正确使用雷达  
15.来船的罗经方位有明显的变化，也可能存在碰撞危险的情况有：  A．来船在远距离上作了一连串转向  B．近距离驶近一艘大船时  C．A、B均可能   D．A、B均不对  
16.下列哪种船舶应判断是否存在碰撞危险？  A．机动船  B．每一船舶   C．除失控船外的所有船舶  D．除锚泊船、搁浅船和失控船外的所有船舶  
17.判断是否存在碰撞危险时，考虑的因素是来船方位的变化情况，该方位是指： 
A．罗经方位   B．相对方位  C．舷角  D．以上均是  
18.互见中确定碰撞危险的最好方法是：  A．核查与来船的距离  B．仔细观察来船的罗经方位   C．注意他船发出的任何信号  D．观察来船桅灯夹角及舷灯颜色的变化  
19.下列哪些情况下船舶应用适合当时环境和情况的一切有效手段判断是否存在碰撞危险？I、将要靠码头；II、刚起锚欲驶往航道；III、从事使其驶离航向的能力严重受到限制的作业  
A．I  B．I、III  C．II、III  D．I、II、III   
20.下列哪些船舶应判断是否存在碰撞危险？I、进行操纵性试验的船舶；II、正在进行测速的船舶；III、锚泊中的船舶  
A．I、II、III   B．I、III  C．II、III  D．I  
21.下列哪些船舶应用适合当时环境和情况的一切有效手段判断是否存在碰撞危险？I、大风浪中航行；II、货舱起火，正在灭火；III、船体破损进水正欲抢滩 
A．I、II、III   B．I、III  C．II、III  D．I  
22.每一船舶是否存在碰撞危险存有怀疑，应：  
A．认为不存在碰撞危险  B．等一等，视具体情况再定  C．认为存在碰撞危险   D．利用所得的资料重新推断  
23.《国际海上避碰规则》第7条所说的不充分的资料是指：I、观测数据不准确；II、观测次数少；III、仅凭雾号来判断来船的位置和动态  
A．I  B．I、II  C．II、III  D．I、II、III   
24.关于碰撞危险，下列说法正确的是： 
  A．如果条件受到限制，根据不充分的资料，从而作出推断，是《国际海上避碰规则》所允许的  B．虽经系统的观测，但所掌握的资料仍不充分，因而只能假定存在碰撞危险，这种做法是符合《国际海上避碰规则》精神的   C．如果条件受到限制，没有充分的资料，则不能作出任何推断  D．如果没有充分的资料，则不能做出存在碰撞危险的推断  
25.在能见度不良的水域中，判断碰撞危险最有效的方法是：  
A．雷达标绘法   B．根据他船鸣放的雾号的方位变化  C．在雷达上观测来船方位的变化  D．利用VHF询问他船航向航速  
26.来船的罗经方位有明显的变化，有时也可能存在碰撞危险是指：I、驶近一艘很大的船；II、驶近拖带船组；III、近距离驶近他船  
A．I  B．I、III  C．I、II  D．I、II、III   
27.来船的罗经方位有明显的变化，也可能存在碰撞危险的情况有：I、驶近一艘很大的船；II、来船正在作航向或航速的一连串小变动；III、 来船正在作了一连串小转向 A．I  B．I、III  C．I、II、III   D．II、III  
28.船舶装有雷达，并可使用，应正确使用，包括：I、远距离扫描并对测到的物标进行标绘；II、远距离扫描并进行相当的系数观察；III、利用两次回波方位距离进行标绘  
A．I  B．I、II   
C．I、II、III  D．I、III  
29.本船航向010，在右舷45°处发现来船红灯消失而见到绿灯，则来船的航向为： 
A.235 
B.55 
C.122.5 
D.347.5 
30.本船航向000，在左6点处发现一帆船的红灯，当时真风向为正东，则该帆船的航向和受风舷为: 
A.000—112.5  左舷受风 
B.112.5—225  左舷受风 
C.225—337.5  左舷受风 
D.112.5—225  右舷受风 
31.本船真航向060°，在相对方位045°处发现一船的尾灯，判断该船的航向区间为：     
A.172.5—307.5 
B.262.5—037.5 
C.037.5—172.5 
D.217.5—352.5 
32.本船向正东航行，在右前方2点处发现一船的红灯，则该船的航向区间为： 
A.067.5—180 
B.180—292.5 
C.112.5—225 
D.292.5—045 
第八条 避免碰撞的行动 
1.下列不是良好船艺的运用是： A．对遇局面中采取向左转向，以增大会遇距离   B．雾中使用雷达保持警戒并对观测到的物标进行雷达标绘  C．失控船用炫耀的火光引起他船的注意  D．狭水道航行时备车备锚  
2.下列是良好船艺的运用是： 
A．在利用VHF协调避让时，必须正确识别他船，防止识别错误  B．遇雾时，如对船舶航行安全无法保证，则应选择锚地抛锚或漂航，至少应将航速减到维持其舵效的最小速度  C．在河道或某些特定水域中航行时，遵循“逆水船让顺水船、轻载船让重载船、进口船让出口船”等地方规则的规定或习惯做法  D．以上均是良好船艺的运用   
3.下列属于良好船艺的运用是： 
A．被追越船如条件许可，必要时可减速，以缩短两船的并行时间，如两船间距不够充裕时，适当转向以增大两船间距  B．在受限水域或交通密集区追越他船时，通常应在前船的左舷追越，并保持适当的
间距以防止船吸的发生  C．采取避碰行动时，使用手操舵；转向避让时，下达舵角指令而不是下达航向指令  D．以上均是良好船艺的运用   
4.在下列哪些情况下船舶通常应当减速或把船停住：  A．遇到结队从事捕鱼的船舶时 B．多船相遇且致有构成碰撞危险时  C．让路船转向行动受到限制时  D．以上均是   
5.在下列哪些情况下船舶通常应当减速或把船停住：  A．与他船会遇且船舶的操纵性能受到各种限制时  B．虽然通过VHF达成避让意图，但他船并未采取明显的避让行动时，或者他船所采取的行动与协商的意图不符时  C．当发觉两船鸣放的操纵声号不一致或发觉来船采取了不协调行动时  D．以上均是   
6.在下列哪些情况下船舶通常应当减速或把船停住：  A．当发现他船动态不清、会遇态势不明，难以断定是否存在碰撞危险时  B．存在雨雪干扰、海浪干扰等因素影响雷达观测时  C．驶近有居间障碍物遮蔽他船的航道弯头或地段和有背景亮光等严重妨碍正规瞭望的水域时  D．以上均是   
7.在下列哪些情况下船舶通常应当减速或把船停住：  A．在接近渔区航行时  B．在通航密度较大的水域中航行时  C．在能见度不良的水域中航行时，听到他船雾号显似在正横以前，且不能断定是否存在碰撞危险，或者与正横以前的他船不能避免紧迫局面时  D．以上均是   
8.《国际海上避碰规则》规定的为避免碰撞所采取的行动，其目的是：  A．不致发生碰撞  B．最大程度减少碰撞损失  C．避免紧迫局面的形成  D．以上均是 
9.“为避免碰撞所采取的行动……应是积极地并应及早的进行…”，该款规定第8条1款）适用于：  A．对遇局面中的两艘机动船  B．互见中的让路船  C．能见度不良中两艘不互见的船舶  D．以上都对   
10.为避免碰撞所采取的行动，应能导致在安全距离上驶过，该规定适用于： A．任何能见度中负有避让责任的船  B．适用于互见中12条帆船、13条追越、15条交叉局面、18条船舶之间的责任条款中的让路船  C．对遇局面中的双方  D．以上都对   
11.为避免碰撞所采取的任何行动，应是积极地，并及早地进行和运用良好船艺，它的先决条件是：  A．在互见中  B．如当时环境许可   C．没有任何先决条件  D．A、B都是  
12.采取避碰措施中，最忌讳的是：  A．大幅度左转  B．大幅度减速  C．对航向、航速作一连串小变动   D．A、B、C都是  
13.为避免碰撞所采取的转向角，一般不小于：  A．10°  B．20° C．30°   D．45°  
14.为避免碰撞所采取的任何行动，以下正确的是：  A．幅度越大，避让效果越好  B．幅度越大，越符合《国际海上避碰规则》的精神  C．A、B都对  D．A、B都不对   
15.转向避让时，为获得相同的避让效果，慢船应比快船：  A．转得早转得大   B．转得早转得小  C．一样  D．转得大转得晚  
16.单凭转向可能是避免紧迫局面的最有效行动，应具有的条件是：  A．有足够的水域  B．及时地、大幅度地  C．不致造成另一紧迫局面  D．A、B、C都应具备   
17.单凭转向可能是避免紧迫局面的最有效行动，其先决条件是：  A．有足够的水域   B．及时地、大幅度地  C．不致造成另一紧迫局面  D．A、B、C都应具备  
18.就《国际海上避碰规则》第八条规定总体要求而言，下述说法正确的是：  A．只要能导致两船在安全距离上驶过的行动，即为正确的避让行动  B．只要该行动大得足以使他船用视觉或雷达观察时容易察觉到则该行动即为正确的行动  C．及早地采取能导致两船在安全距离上驶过的行动，即为符合《国际海上避碰规则》的行动  D．及早地采取大幅度的行动，以避免紧迫局面的形成，则该行动即为正确的行动   
19.为避免碰撞而作的航向和（或）航速上的任何改变，如当时环境许可，应：  A．大得足以使他船用视觉察觉到  B．大得足以使他船用雷达察觉到  C．避免作一连串的小变动  D．A、B、C都对   
20.紧迫局面一般可理解为：  A．两船距离已近，避让行动不协调  B．两船距离接近到两船同时行动已难免发生碰撞  C．两船距离接近到单凭一船行动已难免发生碰撞  D．两船距离接近到单凭一船行动已不能在安全距离上驶过   
21.下列说法正确的是：  A．核查避让行动的有效性，仅适用负有让路责任和义务的船舶  B．由于直航船具有“保速保向”的权利，因而，查核避让行动的有效性，不适用于直航船  C．让路船与直航船均负有“查核避让行动的有效性”的责任和义务   D．以上均不对  
22.为避免碰撞或留有更多的时间估计局面，船舶应：  A．采取大幅度转向  B．使用安全航速  C．运用良好船艺  D．减速、停车或倒车把船停住   
23.当你驾驶的机动船对两船相遇局面难以断定时，你最好是：  A．减速   B．停船  C．把自己当作让路船  D．把自己当作直航船  
24.船舶在足够的水域中能及时地、大幅度地，且不造成另一紧迫局面的转向，可能是：  A．最有效的避碰行动  B．避免紧迫危险的最有效的行动  C．避免紧迫局面最有效的行动   D．避免碰撞危险最有效的行动  
25.“如当时环境许可，应是积极地并应及早地进行”，该款规定（第8条1款）适用于：  A．让路船  B．直航船  C．任何负有避让责任的船舶   D．以上都不对  
26.为避免与他船碰撞而采取的行动应能：  A．导致紧迫局面的消失  B．导致让清他船  C．导致在安全距离上驶过   D．避免碰撞  
27.避让行动有效性的核查适用于：  A．让路船  B．直航船  C．让路船和直航船  D．任何构成碰撞危险的船舶   
28.避让行动有效性的核查适用于：  A．交叉局面中的两船  B．对遇局面中的两船  C．能见度不良时两船已经构成碰撞危险但尚未互见时的两船  D．以上都是   
29.《国际海上避碰规则》第八条“避免碰撞的行动”这一条款适用于：  A．互见中  B．能见度良好时  C．能见度不良的互见中  D．任何能见度情况   
30. “……如当时环境许可，应是积极地，并及早地进行和运用良好船艺”（第8条第1款），这一规定适用于：  A．互见中构成碰撞危险的船舶  B．能见度不良时任何构成碰撞危险的船舶  C．任何能见度情况下的任何负有避让责任的船舶   D．任何能见度情况下的任何构成碰撞危险的船舶  
31.当发现与来船有可能构成碰撞危险，但对局面估计不清，应：  A．继续航行，等待来船避让  B．立即大幅度向右转向  C．继续观测并大幅度左转  D．继续观察并减速、停车或倒车把船停住   
32.避让时将航速降到原航速的多少才是大幅度：  A．原航速的1/4  B．原航速的3/4  C．原航速的1/2   D．原航速的1/3  
33. “……如当时环境许可，应是积极地并应及早地进行…”，该款规定（第8条1款）适用于：I、对遇局面中的两艘机动船；II、互见中的让路船，不适用于直航船；III、能见度不良中两艘不互见中构成碰撞危险的在航船舶   A．I  B．II、III  C．I、II  D．I、II、III   
34.为避免碰撞所采取的行动应能导致在安全距离上通过，该规定适用于：I、互见中的让路船；II、构成对遇局面的两船；III、能见度不良的水域中构成碰撞危险的所有应采取行动船舶；IV、任何情况下的任何船舶。  A．I～IV  B．I～III   
C．I、III、IV  D．I、II  
35.在能见度不良的开阔水域中航行与他船构成碰撞危险，从及早的要求考虑，采取避让行动的时机应比在能见度良好时要________；对正横附近的来船宜采取_____避让行动：  A．早些；加速  B．晚些；减速  C．早些；把船停住   D．晚些；大幅度转向  
36.互见中，最容易被他船用视觉察觉的避让行动通常是：   A．大幅度转向   B．大幅度减速  C．小角度转向  D．停车，把船停住  
37.交叉相遇局面中，让路船为避让其右舷角50°的来船，最容易被直航船用视觉察觉到的行动是：   A．向右转向10°  B．向右转向20°  C．向左转向20°  D．向右转向使船头对准他船船尾   
38.交叉相遇局面中，让路船为避让其右舷角105°的来船，最容易被直航船用视觉察觉到的行动是：   A．向右转向10°  B．向右转向20°  C．向左转向20°  D．向左转向使船尾对准他船   
39.避让行动的有效性是指________ I、能使船舶不发生碰撞；II、能导致在安全距离上通过；III、容易被他船用视觉或雷达观测时察觉到；IV、使船舶不发生紧迫危险。   A．I、II、III、IV B．II、III、IV  C．II、III   D．III、IV 
40.不应妨碍一词意味着，一船应：  A．尽可能采取能导致两船在安全的距离上通过的方法航行 B．尽可能采取避免发生紧迫危险的方法航行  C．采取行动以留出足够的水域供他船安全通过   D．A和C都对  
41.当一艘不应妨碍的船舶与一艘不应被妨碍的船舶相遇致有构成碰撞危险时，下列观点中正确的是：  A．不应被妨碍的船舶可能是让路船  B．不应妨碍他船的船舶可能是直航船  C．A、B均正确   D．A、B均不正确  
42.下列说法正确的是：  A．不应被妨碍的船舶有时也须给他船让路   B．当不应妨碍的船舶为直航船时，不应妨碍的义务解除  C．不应被妨碍的船舶是深吃水的船舶  D．以上说法均正确  
43.不应妨碍他船的船舶与不应被妨碍的船舶致有构成碰撞危险时，以下正确的是：  A．前者不解除不应妨碍的责任，并在采取行动时，应充分考虑到《国际海上避碰规则》第2章各条可能要求的行动  B．后者仍应完全遵守《国际海上避碰规则》第2章各条规定的责任  C．A、B均对   D．A、B均不对  
44. “不应妨碍”规定适用于：I、构成碰撞危险之前；II、构成碰撞危险之后；III、仅适用于互见中的两船 A．I  B．I、III  C．I、II   D．I、II、III  
45.“不应妨碍”规定适用于：  A．能见度不良时  B．能见度良好时  C．互见中  D．任何能见度   
46.“不应妨碍他船的船舶”应：  A．给“不应被妨碍的船舶”的船舶让路  B．互见中给“不应被妨碍的船舶”的船舶让路  C．避免与“不应被妨碍的船舶”构成碰撞危险   D．避免与“不应被妨碍的船舶”构成紧迫局面  
47. “不妨碍他船的船舶”应避免与“不应被妨碍的船舶”之间构成：   A．紧迫危险  B．紧迫局面  C．碰撞危险   D．使本船成为直航船的会遇局面  
48.当不应妨碍的船舶和不应被妨碍的船舶相遇致有构成碰撞危险时，下列观点中正确的是：I、不应被妨碍的船舶可能是一艘让路船；II、一艘不应妨碍他船的船舶可能是一艘直航船；III、一艘不应被妨碍他船的船舶一定是一艘直航船；IV、不应妨碍的船舶一定是一艘让路船   A．I  B．I、II   C．I、II、III  D．I、II、III、IV  
第九条 狭水道 
1. 显示垂直三盏环照红灯和航行灯的甲船，在狭水道中航行，看到显示在航机动船号灯的乙船舶从甲船前方自右向左穿越，构成碰撞危险，让路船是：  A．甲船   B．乙船  C．甲船和乙船互为让路船  D．甲船和乙船负有同等避让责任  

2. 在弯曲狭水道中，循相反方向行驶的两艘机动船构成交叉相遇态势，应遵守：  A．交叉相遇局面条款  B．直航船的行动条款  C．狭水道条款   D．船舶之间的责任条款  

3. 《规则》条款中承担有不应妨碍义务的船舶有：  A．《规则》第九条2款规定的帆船和长度小于20米的船舶   B．限于吃水的船舶  C．操纵能力受到限制的船舶  D．以上均是  

4. 《规则》条款中承担有不应妨碍义务的船舶有：  A．《规则》第九条第2款规定的帆船和长度小于20米的船舶  B．《规则》第十条第10款规定的帆船和长度小于20米的船舶  C．《规则》第九条第3款规定的从事捕鱼的船舶  D．以上均是   

5.  “过弯道”条款（《规则》第9条6款）适用于：  A．能见度良好时   B．任何能见度 C．互见中  D．能见度小于2 n mile 

6. 在狭水道中，一船“不应妨碍”另一船，就意味着“不妨碍他船的船舶”应：  A．尽可能采用避免发生紧迫危险的方法航行  B．尽可能缓慢地航行  C．尽可能采用避免构成碰撞危险的方法航行   D．沿航道中心航行，以避免过分接近靠右航行船舶的安全通过  

7. 狭水道“右行”规则适用于：  A．非机动船之外的任何船舶  B．除长度小于20米的船舶和帆船以外的任何船舶  C．除失控船，操限船外的任何船舶  D．沿狭水道或航道行驶的任何船舶   


8. 船舶沿狭水道或航道行驶时，只要安全可行，应尽量：  A．靠右行驶  B．靠近本船右舷一边  C．靠近本船右舷的该水道或航道的外缘   D．以上都对  

9. 关于狭水道条款，下列正确的是：  A．在任何情况下船舶应尽量靠右行驶  B．只要安全可行，船舶应尽量靠右行驶  C．由于工作性质，“操限船”可以背离“右行”规定  D．由于帆船的操纵特点，可以背离“右行”规定  

10. 下列哪些船舶不应妨碍只能在狭水道或航道以内安全航行船舶通行：  A．帆船与船长小于20米的船  B．从事捕鱼船  C．A、B都是   D．A、B都不是  

11. “只能在狭水道或航道内安全航行的船舶”是指： A．船长大于20米的船  B．操限船  C．由于水深受限，致使其转向能力严重地受到限制的机动船  D．由于可航水域宽度受限，致使其转向能力严重地受到限制的船舶   

12. 关于“只能在狭水道或航道内安全航行的船舶”，正确的是：  A．指的就是限于吃水的船舶  B．包括限于吃水的船舶   C．指的就是吃水大的船舶  D．以上说法均正确  

13. 判断一船是否属于“只能在狭水道或航道内安全航行的船舶”的依据是：  A．船舶的吨位  B．船舶的长短  C．船舶的水深  D．偏离所驶航向的能力   

14. 从事捕鱼的船舶不应妨碍：  A．只能在狭水道或航道内安全航行的船舶  B．任何其他在狭水道或航道内航行的机动船  C．除帆船与长度小于20米的船舶以外的任何其他在狭水道内通行的船舶  D．任何其他在狭水道或航道内航行的船舶   

15. 下列哪种船舶不应妨碍任何其他在狭水道或航道以内航行的船舶通行？  A．帆船  B．船长小于20米的船  


C．从事捕鱼的船   D．以上都是  

16. 穿越狭水道或航道的船舶不应妨碍：  A．任何在狭水道或航道内航行的船舶 B．任何在狭水道或航道内航行的机动船 C．只能在狭水道或航道内安全航行的船舶   D．只能在狭水道或航道内安全航行的机动船  

17. 狭水道条款适用于：  A．互见中  B．能见度不良时的互见中  C．任何能见度情况   D．A、B 对 

18. 在弯曲水道中，循相反方向行驶的两机动船构成交叉态势应遵守：  A．交叉相遇条款  B．狭水道条款   C．船舶之间的责任条款  D．直航船行动条款  

19. 在狭水道或航道内，一船听到后船鸣放追越声号时应：  A．立即鸣放同意声号  B．可不鸣放任何声号，任其追越  C．若同意追越，应鸣放同意声号，并采取相应行动   D．立即采取相应行动，以允许安全通过  

20. “过弯规则”第9条6款）适用于：  A．狭水道或航道的弯头  B．被居间障碍物遮蔽他船的狭水道或航道的弯头或地段   C．被居间障碍物遮蔽他船的狭水道或航道的地段  D．狭水道或航道的弯头或通航密度较大的地段  

21. 狭水道内企图追越他船的船舶，应鸣放追越声号，是指：  A．任何情况  B．大船追小船  C．小船追大船  D．只有在被追越船必须采取行动以允许安全通过时   

22. 当你船听到弯道前方传来一长声的声号后，你应：  A．回答一短声，并向右转向  B．回答二长声，并继续保持在水道右侧行驶  C．回答一长声，并继续保持在水道右侧行驶   D．以上均不对  


23. 在狭水道内，如不需要被追越船采取行动就能安全追越，则追越船：  A．可以直接追越   B．一边鸣放追越声号一边追越  C．鸣放追越声号等被追越船同意后再进行追越  D．鸣放警告信号后进行追越  

24. 在驶近可能被居间障碍物所遮蔽他船的狭水道或航道的弯头或地段时，应特别机警和谨慎地驾驶的是：  A．机动船  B．任何船舶   C．能鸣放声号的船舶  D．以上均不对  

25. 只能在狭水道或航道内安全航行的船舶包括：  A．长度大于100米的船舶  B．限于吃水的船舶   C．操限船  D．B、C  

26.  “不应妨碍”规定适用于：I、两船相遇，尚未构成碰撞危险之前；II、两船相遇致有构成碰撞危险之后；III、仅适用于互见中的两船   A．I  B．I、III  C．I、II   D．I、II、III  

27. 下列说法正确的是：  A．不应被妨碍的船舶有时也须给他船让路  B．当不应妨碍的船舶处于直航船的位置时，也不解除其不应妨碍的义务  C．在构成碰撞危险后，不应妨碍的船舶的不妨碍义务仍不解除  D．以上说法均正确   

28. 下列说法正确的是：  A．在狭水道或航道内航行的船舶都是一艘不应被妨碍的船舶  B．互见中，穿越船肯定是让路船  C．互见中，穿越船有时候也可能是一艘直航船   D．穿越狭水道或航道的船舶不应妨碍任何在狭水道或航道内航行的机动船的通行 

29. 根据良好船艺的要求，船舶的狭水道内航行和应注意：  A．避免在通航密度大的地段追越他船  B．避免在狭水道的弯头追越他船  C．避免在能见度不良或其他自然条件不利的条件下追越。  D．A、B、C均正确   

30. 有关狭水道中的追越，下列说法正确的是：  A．船舶在追越中，通常从被追船的左舷追越  


B．如被追越船同意追越，应采取相应措施 C．追越船在追越中应保持足够的横距  D．A、B、C均正确   

31. 船舶在狭水道航行，下列说法正确的是：I、选择从他船的右舷追越是海员通常做法；II、应尽量避免在狭水道的弯头会船；III、在互见中，前船不同意后船追越时，应当鸣放怀疑声号 A．I  B．II、III   C．I、II、III  D．I、III  

32. 以下条款适用于能见度不良情况的是：  A．追越条款  B．对遇局面条款  C．狭水道条款   D．A、B、C都不是  


第十条 分道通航制 
1. 在IMO采纳的分道通航制水域，下列说法中错误的是：Ⅰ、穿越通航分道的船舶不但应避免妨碍在分道内行驶的船舶且负有为其让路的责任；Ⅱ、穿越通航分道的船舶是否负有让路的责任和义务，取决于是否违背“应尽可能直角穿越”的规定；Ⅲ、穿越通航分道的船舶应避免妨碍在分道内按船舶总流向行驶的船舶。  A．Ⅰ  B．Ⅰ、Ⅱ  C．Ⅰ～Ⅲ   D．Ⅱ、Ⅲ  

2. 在IMO采纳的分道通航水域，下列哪种船舶不应妨碍按分道行驶的任何船舶的安全通行：  A．从事捕鱼的船舶   B．帆船或船长小于20的米船舶  C．从事捕鱼的船舶、帆船或船长小于20米的船舶  D．地效船和水上飞机  

3. 在IMO采纳的分道通航水域端部附近，下列说法正确的是：Ⅰ、船舶应避免在此区域锚泊；Ⅱ、船舶应保持与通航分道总流向完全一致的航向；Ⅲ、船舶应特别谨慎驾驶。   A．Ⅰ  B．Ⅰ、Ⅱ  C．Ⅱ、Ⅲ  D．Ⅰ、Ⅲ   

4. 在IMO采纳的分道通航水域，下列说法正确的是：Ⅰ、“分道通航制规则”不适用于分道内行驶的“操限船”；Ⅱ、《国际海上避碰规则》有关驾驶和航行规则的各条规定同样也不适用于在“分道通航制区域”内从事维护航行安全作业的“操限船”；


Ⅲ、从事清除水雷作业的船舶在作业所必需的限度内，不受“ 分道通航制条款”的约束。   A．Ⅰ  B．Ⅰ、Ⅱ  C．Ⅲ   D．Ⅰ～Ⅲ  

5. 在IMO采纳的分道通航水域，下列可进入通航分隔带或穿越分隔线的船舶是：Ⅰ、在分隔带内从事捕鱼的船舶；Ⅱ、紧急情况下为避免紧迫危险的船舶；Ⅲ、穿越分道通航制区域的船舶；Ⅳ、驶进驶出分道的船舶。 A．Ⅰ  B．Ⅰ、Ⅱ  C．Ⅰ～Ⅲ  D．Ⅰ～Ⅳ   

6. 在分道通航制区域中，收到 "YG"信号的情况是：   A．他船要求你船不妨碍其安全航行  B．他船前方存在不明危险物  C．你船遇险需要救助  D．你船没有遵守分道通航制航行规则   

7. “分道通航制”规则适用于：  A．在规则适用水域中的任何分道通航制区域  B．IMO所采纳的任何分道通航制   C．A、B均对  D．A、B均不对  

8. 在《国际海上避碰规则》第10条“分道通航制”规则中所指的分道通航制水域是指：  A．在《国际海上避碰规则》适用水域中设置的任何分道通航制区域  B．IMO所采纳的任何分道通航制水域   C．各国主管机关制定的分道通航制水域  D．海图或通告上标明的分道通航制水域  

9.  “穿越通航分道的船舶应尽可能与分道的船舶总流向成直角的航向穿越”，这里的直角是指穿越船的：  A．船首向与船舶总流向的夹角   B．船迹向与船舶总流向的夹角  C．A、B都对  D．A、B都不对  

10. 航行在分道通航制水域的船舶，下列做法中正确的是：  A．在不得不穿越时应与分道船舶总流向尽可能成小角度  B．从分道一侧驶进驶出应与分道船舶总流向尽可能成直角  C．在分道内从一侧转移到另一侧时应与分道船舶总流向尽可能成小角度   D．A、B、C都对  

11. 互见中，甲机动船在通航分道内行驶，乙机动船从其右舷穿越分道，且构成碰撞危险，则：  A．甲船应保向保速  B．甲船应让乙船   


C．乙船让甲船  D．甲乙都是让路船  

12. 在分道通航制区域内，以下说法正确的是：  A．仅适用有关“分道通航制”规定  B．《国际海上避碰规则》仍然适用于该区域   C．A、B都对  D．A、B都不对  

13. 对使用分道通航制的船舶下列说法正确的是：  A．只须遵守分道通航制条款  B．按船舶总流向行驶的是直航船  C．并不解除任何船舶遵守《国际海上避碰规则》其他各条规定的责任   D．从事捕鱼的船可以不遵守分道通航制条款  

14. 关于《国际海上避碰规则》第二章第二节、三节各条规定，以下正确的是：  A．适用于分道通航制区域   B．不适用于分道通航制区域，因为在该区域已制定有“分道通航制”规则  C．A、B都对  D．A、B都不对  

15. 下列正确的是：  A．违反分道通航制区域规则的船舶，通常为让路船 B．遵守分道通航制区域规则的船舶，通常为直航船 C．A、B都对  D．A、B都不对   

16. 下列说法中正确的是：  A．凡是在分道通航区域中行驶的船舶，均是“使用分道通航制区域的船舶”  B．只要一进入“通航分道”，则该船就属于“使用分道通航制区域的船舶”  C．除穿越船和分隔带从事捕鱼船之外，其他在通航分道中顺着船舶总流向行驶的船舶，均可以认为是“使用分道通航制区域的船舶”   D．以上都不对  

17. 下列说法中正确的是：  A．在通航分道内行驶的船舶，不但应尽可能与分道的船舶总流向行驶，并还应靠本船右舷的航道外缘行驶  B．尽可能让开“分隔线”或“分隔带”，意味着船舶应保持在通航分道的中心线或其附近航行   C．A、B都对  D．A、B都不对  

18. 下列说法正确的是：  A．穿越通航分道的船舶不应妨碍在分道内行驶的船舶 B．穿越通航分道的船舶如不遵守 “尽可能直角穿越”的规定，则穿越船即为让路船  C．A、B都对  D．A、B都不对   

19. 下列船舶可使用沿岸通航带的是：  A．不能安全使用邻近相应通航分道的船舶  B．帆船可使用沿岸通航带  


C．长度小于20米的船可使用沿岸通航带  D．A、B、C都对   

20. 下列船舶可进入通航分隔带或穿越分隔线的是：  A．从事捕鱼的船舶  B．紧急情况下为避免紧迫危险的船舶  C．穿越或驶出驶进分道的船舶  D．A、B、C都是   

21. 你船航行在分道通航制区域中，收到“YG”信号，此时你应立即：  A．右转  B．检查本船航向与船位   C．减速，停车  D．检查号灯，号型  

22. 在下列情况下船舶可使用沿岸通航带的是：  A．避免碰撞危险 B．避免紧迫局面  C．避免紧迫危险  D．以上都是   

23. 下列说法正确的是：  A．帆船与L＜20米的船舶任何时候都可使用沿岸通航带  B．帆船与L＜20米的船舶任何时候都可进入相应通航分道内行驶  C．A、B都对   D．A、B都不对  

24. 船舶通常不应进入分隔带，除非：  A．为避免紧迫局面的形成  B．为避免碰撞危险的形成  C．A、B都对  D．A、B都不对   

25. 下列船舶可免受分道通航制条款约束的是：  A．为避免紧迫局面的船舶  B．从事疏浚作业的船在作业所必须的限度内   C．失去控制的船舶  D．B、C都是  

26. 下列船舶中，在作业所必需的限度内可免受通航制条款的约束的是：  A．从事捕鱼的船舶  B．从事敷设、维修或起捞海底电缆的船舶  C．从事清除水雷的船舶  D．B、C都是   

27. 下列情况下，可免受分道通航制条款的约束的是：  A．紧急情况下为避免紧迫危险的船舶  B．从事疏浚作业的船在作业所必须的限度内  C．A、B都是   D．A、B都不是  

28. 帆船和L＜20米的船舶，不应妨碍下列哪些按通航分道行驶的船舶？  A．除从事捕鱼船之外的任何机动船   


B．任何用机器推进的船舶 C．A、B都对  D．A、B都不对  

29. 凡可安全使用邻近分道通航制水域中相应通航分道的船舶，则：  A．通常不应使用沿岸通航带  B．帆船可以使用沿岸通航带  C．长度小于20米的船舶可使用沿岸通航带  D．以上都对   

30. 下列说法正确的是：  A．任何船舶进入“分隔带”都是一种违规行为  B．为避免紧迫危险，让路船航或直航船均可进入“分隔带”   C．为避免妨碍沿通航分道行驶的船舶，“操限船”可以进入“分隔带”行驶  D．为避免紧迫危险的形成，当事船首选应取得有关主管机关的许可，方可进入  

31. 在分道通航制水域内，操限船在执行某项作业所必须的限度内可免受分道通航制条款的约束，该项作业不包括：  A．从事清除水雷作业  B．从事疏浚作业的船 C．在航中从事转运人员   D．A、B都是  

32. 不使用分道通航制区域的船舶应：  A．在分道通航制区域的外缘行驶  B．尽可能远离分隔线  C．尽可能远离分道通航制区域   D．尽可能远离分隔带  

33. 下列说法正确的是：  A．船舶可以用任何方式从分道的一侧驶进或驶出  B．规则只允许在通航分道的端部驶进或驶出  C．驶进或驶出的船舶不应妨碍按通航分道行驶的机动船的安全通行  D．以上均不对   

34. 下列说法正确的是：  A．凡可安全使用邻近通航分道的船舶，通常不应使用沿岸通航带   B．凡可安全使用沿岸通航带的船舶，通常不应使用邻近的通航分道  C．A、B都对  D．A、B都不对  

35. 下列说法正确的是：  A．任何船舶进入分隔带均是违反《国际海上避碰规则》的行为  B．为避免紧迫危险，让路船或直航船均可进入分隔带   C．A、B都对  D．A、B都不对  

36. 下列船舶可穿越分隔线或进入分隔带的是：I、穿越船；II、驶进或驶出的船舶；III、为避免紧迫局面的船舶；IV、在分道通航制区域内从事清除水雷作业的船舶，在作业所必须的限度内。 A．I、II、III、IV  


B．I、II、IV  C．I、II  D．I、II、III  
37. 下列船舶可使用沿岸通航带的是：I、不能安全使用邻近通航分道的船舶；II、帆船和长度小于20米的船舶；III、从事捕鱼的船舶；IV、在紧急情况下避免紧迫局面的船舶。   A．I、II、III、IV  B．II、III、IV  C．II、IV  D．I、II、III   

38. 在IMO采纳的分道通航水域，船舶应尽可能避免在下列哪些区域内锚泊？I、沿岸通航带；II、端部附近；III、 在分隔带内 A．I  B．I、II  C．II、III   D．I、II、III  

39. 在IMO采纳的分道通航水域，你驾驶的L＜20米的在航机动船穿越通航分道，看到沿通航分道行驶的他船显示一盏桅灯、红舷灯外加一盏红色闪光灯，且存在碰撞危险，则：  A．你船不应妨碍他船，且你船应给他船让路   B．他船不应妨碍你船；但你船应给他船让路  C．你船不应妨碍他船，但他船应给你船让路  D．他船不应妨碍你船；且他船应给你船让路  

40. 在IMO采纳的分道通航水域，你驾驶的L≥50米的在航机动船穿越通航分道，看到沿通航分道行驶的他船显示一盏桅灯、红舷灯外加一盏红色闪光灯，且存在碰撞危险，则：  A．你船不应妨碍他船，且你船应给他船让路  B．他船不应妨碍你船，但你船应给他船让路   C．你船不应妨碍他船，但他船应给你船让路  D．他船不应妨碍你船，且他船应给你船让路  


 
习题集答案 
第4条  无 
第5条   1-5、AAACD  6-10、ABBCA  11-15、BDDAA  16A 
第6条   1-5、DDCBD  6-10、DDACD  11-15、CBACA  16D 
第7条   1-5、ACCDA  6-10、CDDAC  11-15、CDCCC  16-20、BABDA  21-25、ACDBA   
26-30、DCBAB  31-32、CD 
第8条   1-5、ADDDD  6-10、DDCDD  11-15、BCCDA  16-20、DADDD  21-25、CDACC   
26-30、CDDDC  31-35、DCDBC  36-40、ADDCC  41-45、CACCD  46-48、CCB 
第9条   1-5、ACADA  6-10、CDCBC  11-15、DBDDC  16-20、CCBCB   21-25、DCABB   
26-30、CDCDD  31-32、BC 
第10条  1-5、CADCD  6-10、DBBAC  11-15、BBCAD  16-20、CBDDD  21-25、BCCDD   
26-30、DCADB  31-35、CCDAB  36-40、BDCAB 
 
第5章习题集 
第十一条 适用范围 
本节各条适用于互见中的船舶，包括能见度不良时的互见与能见度良好时的互见。 
第十二条 帆船 
1.
 两艘帆船相互驶近致有构成碰撞危险时，让路船应该是：  A．左舷受风船  B．右舷受风船  C．上风船  D．以上都不确切   

2.
 两帆船从相反航向上驶近，构成碰撞危险，应：  A．各向右转  B．各向左转  C．右舷受风让左舷受风  D．左舷受风船让右舷受风船   

3.
 两艘帆船相遇致有构成碰撞危险时：  A．左舷受风而又处于上风，不论下风船为何舷受风，该上风船肯定是一艘让路船  B．右舷受风船而又处于上风，当对下风船为何舷受风持有怀疑，则该上风船应假定本船为让路船  C．左舷受风船处于下风，不论上风船为何舷受风，均为直航船  D．A和B正确   

4.
 右舷受风的帆船A看到位于其上风位置的另一帆船B驶近致有构成碰撞危险，则：  A．A船给B船让路  B．B船给A船让路  C．B船不应妨碍A船 D．B和C正确  

5.
 互见中两艘帆船相遇致有构成碰撞危险时（不在追越中），下列说法正确的是：I、左舷受风而又处于上风，不论下风船为何舷受风，该上风船肯定是一艘让路船；II、右舷受风船而又处于上风，当对下风船为何舷受风持有怀疑，则该上风船应假定本船为让路船；III、左舷受风船处于下风，不论上风船为何舷受风，均为直航船；IV、右舷受风船处于下风，不论上风船为何舷受风，该下风船均为直航船 A．I、III  B．II、III  C．II、IV  D．I、II 、IV   

6.
 两帆船驶近如有构成碰撞危险时，下列说法错误的是：I：左舷受风船是让路船；II、右舷受风船是让路船；III、上风船是让路船  


A
．I  B．II  C．II、III  D．I、II、III   

7.
 互见中，同舷受风的两帆船相互驶近，构成碰撞危险，下列说法错误的是：I、任何情况下，上风船均应给让下风船让路；II、任何情况下，下风船均应给让上风船让路；III、两船避让责任相同 A．I  B．II  C．II、III  D．I、II、III   

8.
 在互见中，两艘帆船从相反的航向上驶近构成碰撞危险，则：  A．各自向右转向  B．右舷受风船给左舷受风船让路  C．左舷受风船给右舷受风船让路   D．两船互为让路船  


第十三条 追越 
1.
 “追越”条款适用的能见度是：  A．能见度良好的情况  B．任何能见度，但两船必须在互见中   C．能见度大于3 n mile的情况  D．能见度大于2 n mile的情况  

2.
 某航道中，一左舷受风的帆船追越另一淌航中的机动船，让路船是：  A．机动船  B．帆船   C．互为让路船  D．帆船不应妨碍  

3.
 下列说法中正确的是：  A．除其他条款另有规定外，任何船舶在追越任何他船时，均应给被追越船让路  B．追越船是否赋有让路的责任与义务，将取决于两船是否致有构成碰撞危险  C．不管规则其他条款作何规定，追越船均应给被追越船让路   D．若被追越船违背规则采取行动，即可免除追越船让路的责任与义务  

4.
 追越过程中，下列哪种情况可以免除追越船责任？  A．前船已停车甚至倒车，后船撞上  B．前船突然显示搁浅信号，后船撞上  C．在狭水道中，前船已同意追越，前船沿航路转向，后船撞上  D．以上均不能免除   

5.
 以下说法中正确的是：  A．只要追越船驶过被追越船以后，即可免除追越船让开被追越船的责任  B．只要追越船与被追越船保持平行并驶，即可免除追越船应承担的让路责任  


C
．A、B都对  D．A、B都不对   

6.
 帆船在航道内从机动船左舷追越并需要机动船采取行动时，帆船应是：  A．直航船，并鸣放二短声  B．直航船，不必鸣放声号  C．让路船，并鸣放二长二短声   D．让路船，不必鸣放声号  

7.
 追越具有的特点是：  A．相对速度小，持续时间长   B．相对速度小，持续时间短  C．相对速度大，持续时间长  D．相对速度大，持续时间短  

8.
 下述讲法是正确的是：  A．除第二章第一节、二节另有规定外，任何船舶在追越任何他船时，均应给被追越船让路  B．由于“操限船”必须维持其原有速度行驶，故迫使其经常要追越一些慢速船，鉴于“操限船”这一特定的工作性质，故“追越条款”对其不适用  C．任何船舶在追越任何他船并致有构成碰撞危险时，均应给被追越船让路  D．不管规则其他条款作何规定，追越船均应给被追越船让路   

9.
 大风浪中航行，你船见到他船尾灯，偶尔也见到他船的绿舷灯，你应认为是：  A．交叉局面，你船是让路船  B．交叉局面，他船是让路船  C．追越局面，你船是让路船   D．以上都不是  

10.
 下列说法正确的是：  A．当前船对位于其右舷正横后的船舶是否正在追越本船持有任何怀疑，应谨慎驾驶  B．当后船对本船是否处于追越前船持有任何怀疑时应假定处于追越之中  C．A和B都对   D．A和B都不对  

11.
 下列说法正确的是：  A．一船处于他船正横后大于22.5°的某一方向，并且只能看见他船的尾灯，则该船应认为正处于追越之中  B．若一船对本船是否在追越他船持有怀疑时，应假定是在追越   C．A和B都对  D．A和B都不对  

12.
 下列说法中正确的是：  A．追越船是否“均应给被船让路”，将取决于是否致有构成碰撞危险  B．不管是否构成碰撞危险，追越船均应给被追越船让路   C．A和B都对  D．A和B都不对  

13.
 追越中，被追越船鸣一短声让其前方来船，该行动属于：  A．背离规则，追越船鸣五短声  B．背离规则，追越船回一短声  


C
．未背离规则，追越船无需回答声号   D．未背离规则，追越船回一短声  

14.
 被追越船为缩短两船追越时间采取减速措施，这是：  A．良好船艺  B．违规行动  C．符合规则的行动  D．A、C都对   

15.
 追越条款的适用水域是：  A．大洋上  B．能见度良好的水域中  C．任何能见度互见中的一切水域中的一切船舶   D．狭水道或航道  

16.
 追越条款不适用于： A．互见中的船舶  B．能见度不良时互见中的船舶  C．狭水道中的船舶  D．能见度不良时不互见的船舶   

17.
 构成追越的水域包括：  A．狭水道  B．分道通航制水域  C．港外锚地  D．以上均适用   

18.
 一艘机动船被下列哪艘船舶追越时，机动船应让路：  A．帆船  B．操限船  C．从事捕鱼的船  D．机动船均不需要让路   

19.
 追越条款适用于：  A．能见度不良时互见中构成追越的船舶   B．任何能见度情况下狭水道中构成追越的船舶  C．任何能见度情况下通航分道中构成追越的船舶  D．以上均适用  

20.
 A机动船从B机动船右正横后22.5°方向上接近B船，并致有构成碰撞危险，下列说法正确的是：  A．如A船对本船是否在追越前船有任何怀疑，应假定在追越  B．如B船对A船是否在追越本船有怀疑，应将本船作为让路船  C．A和B均正确   D．A和B均不正确  

21.
 下列说法正确的是：  A．除《国际海上避碰规则》第二章第一节、二节另有规定外，追越船应给被追越船让路  B．任何情况下，一船从另一船的正横后大于22.5°方向上赶上他船，就应该给他船让路  


C
．A和B均正确  D．A和B均不正确   

22.
 追越条款优先于：  A．船舶在任何能见度情况下的行动规则  B．船舶在互见中的行动规则  C．船舶在能见度不良时的行动规则  D．A和B对   

23.
 追越条款优先于：  A．帆船条款  B．船舶在能见度不良时的行动规则  C．瞭望条款  D．A、B、C   

24.
 能构成追越的船舶是：  A．机动船  B．除失控船和操限船外的任何船舶  C．除失控船、操限船和非机动船外的任何船舶  D．任何船舶   

25.
 下列说法正确的是：  A．如后船对本船是否在追越前船有任何怀疑，应假定在追越   B．追越局面形成后，其后两船间的方位变化可能使追越船变为直航船  C．A和B均正确  D．A和B均不正确  

26.
 追越条款（规则十三条）适用于在________内互见中构成追越局面的船舶。I、狭水道；II、分道通航制水域；III、港外锚地  A．I  B．I、III  C．II、III  D．I、II、III   

27.
 下列哪种船舶在互见中追越机动船时，应给被追越船让路？I、帆船；II、操纵能力受到限制的船舶；III、从事捕鱼的船；IV、失去控制的船舶  A．I  B．I、II  C．I、II、III  D．I、II、III、IV   

28.
 追越条款优先于：I、第九条狭水道条款；II、第十条分道通航制条款；III、第十八条船舶之间的责任条款  A．II、III  B．I、II、III   C．I、III  D．III  

29.
 规则第十三条定义的追越局面所具有特点是：  A．仅适用于相同种类船舶  B．适用于不同种类船舶   


C
．适用于任何能见度  D．适用于多船会遇  

30.
 互见中，两艘机动船相遇，下列说法正确的是：I、当前船对位于其右舷正横后22.5°的他船是否在追越本船持有怀疑时，应假定两船为交叉相遇局面；II、当后船对本船是否正在追越前船持有怀疑时，应假定处于追越中；III、当前船对后船是否正在追越本船持有怀疑时，应假定是在追越中   A．II、III  B．II  C．I、II   D．I、II、III  

31.
 下列说法正确的是：I、追越仅存在于狭水道或航道中；II、两船构成碰撞危险是构成追越的条件之一；III、根据海员通常做法，在狭水道或航道中一般从前船的左舷追越；IV、保持与被追越船有足够的横跨是追越船的责任和义务。  A．I～IV  B．II～IV  C．II、IV  D．III、IV   

32.
 夜间，一帆船仅能看到一艘机动船尾灯并逐渐赶上，下列行动中错误的是：  A．机动船保速保向  B．帆船保速保向   C．帆船采取避让行动  D．机动船在转向点向左转向航行  


第十四条 对遇局面 
1.
 “对遇局面”条款适用的能见度是：  A．能见度良好的情况  B．任何能见度，但必须两船在互见中   C．能见度大于5 n mile的情况  D．能见度大于2 n mile的情况  

2.
 当你在海上在正前方发现一盏白灯，应假定与来船构成：  A．交叉局面  B．对遇局面   C．该船为锚泊船  D．以上均不对  

3.
 两机动船相遇，航向接近相反时，认为构成对遇局面的条件是来船位于本船：  A．船首左右各一个罗经点以内  B．船首左右各5°范围内  C．船首左右各半个罗经点以内   D．正船首方向  

4.
 下述两船航向相反，位于各自的正前方，构成碰撞危险，属于“对遇局面”的是：  A．两艘限于吃水船 


B
．两艘“操限船” C．一艘机动船与一艘操限船 


D． 以上都是 
5.
 对遇局面适用于：  A．互见中的船舶  B．任何能见度  C．互见中的两机动船   D．任何能见度两机动船  

6.
 两机动船在下列哪种情况时，不一定符合对遇局面？  A．看到他船前后桅灯成一直线，且两盏舷灯   B．在相反航向上，且在同一航向延长线上对驶  C．在航向交角小于半个点的航向上对驶  D．以上均符合  

7.
 决定两机动船是否构成对遇局面的航向是：  A．船首向   B．航迹向  C．A、B 都是 D．A、B都不是  

8.
 判断互见中两机动船是否构成对遇局面的条件是：  A．在正前方看到来舶前后桅成一直线  B．两船航向相反，且在同一航向的延长线上对驶  C．白天看到类似于夜间对遇的相应形态  D．以上都是   

9.
 与其他相遇局面相比，对遇局面独具的特点是：  A．相对速度小  B．方位变化大  C．接近速度最快   D．B、C都是  

10.
 对遇局面中所指的“在相反或接近相反的航向上相遇”包括：  A．一船在船首左右各5°范围内见到他船的桅灯成一直线或接近一直线  B．一船在船首左右各半个罗经点范围内见到他船桅灯成一直线或接近一直线  C．一船在船首左右各6°范围内见到他船的桅灯成一直线或接近一直线  D．以上均是   

11.
 下列属于构成对遇局面的船舶是：I、失控船、操限船和捕鱼船；II、帆机并用船；III、限于吃水船；IV、引航船 


A．I、II、III B．II、III C．II、III、IV D．I、II、III、IV 
12.
 夜间在海上航行，两机动船对驶，航向接近相反时，最易造成行动不协调而发生碰撞的情况是：  A．当头对遇  B．左对左，且横距不宽裕  


C
．右对右，且横距不宽裕   D．两大型船对遇  

13.
 两机动船在下列哪种情况时，才符合对遇局面？  A．在夜间能看到他船前后桅灯成一直线和两盏舷灯时  B．在夜间，能同时看到他船的两盏舷灯时  C．在相反或接近相反的航向上，且在同一或接近的航线上对驶，致有构成碰撞危险   D．以上均符合  

14.
 左舷与左舷对遇局面采取转向避让后，两船间的DCPA和TCPA的变化是：  A．会遇时间提前，会遇距离增加   B．会遇时间提前，会遇距离减小  C．会遇时间推迟，会遇距离增加  D．会遇时间推迟，会遇距离减小  

15.
 互见中，下列说法正确的是：  A．一艘机动船与一艘限于吃水的船舶航向相反且致有构成碰撞危险时，应执行对遇局面条款  B．两艘限于吃水的船舶对驶致有构成碰撞危险时，应执行对遇局面条款  C．A和B均正确   D．A和B均不正确  

16.
 互见中，下列说法正确的是：  A．一艘机动船与一艘用机器推进的从事捕鱼的船舶航向相反、致有构成碰撞危险时，应执行对遇局面条款  B．一艘操限船与一艘限于吃水的船舶对驶致有构成碰撞危险时，应执行对遇局面条款  C．A和B均正确  D．A和B均不正确   

17.
 对遇局面中的机动船是指：  A．所有用机器推进的船舶  B．所有装有推进器的船舶  C．除失控船外的所有用机器推进的船舶  D．除失控船、操限船、从事捕鱼船外的任何用机器推进的船舶   

18.
 下列说法正确的是：I、互见中，一艘机动船与一艘限于吃水的船舶航向相反相互驶近致有构成碰撞危险时，应执行对遇局面条款；II、互见中，两艘限于吃水的船舶航向相反相互驶近致有碰撞危险时，应执行对遇局面条款；III、互见中，两艘相同类型的船舶航向相反相互驶近致有碰撞危险时，应执行对遇局面条款  A．I  B．I、II   C．I、II、III  D．II、III  

19.
 下列说法不正确的是：I、互见中，一艘机动船与一艘用机器推进的从事捕鱼的船舶航向相反相互驶近致有构成碰撞危险时，应执行对遇局面条款；II、互见中，一艘操纵能力受到限制的船舶与一艘限于吃水的船舶航向相反相互驶近致有构成碰撞危险时，应执行对遇局面条款；III、互见中，一艘操纵能力受到限制的船舶与一艘操纵能力受到限制的船舶航向相反相互驶近致有构成碰撞危险时，应执行对遇局面条款 A．I  B．I、II  


C
．II、III  D．I、II、III   

20.
 互见中，当你船在海上航行看到左前方6.5海里处有一船舶的前后桅杆接近一直线，但你对当时两船是形成对遇局面还是小角度交叉还有怀疑，此时，你船应：  A．向右转向，鸣一短声  B．向左转向，鸣二短声  C．减速、倒车、鸣三短声  D．继续判断是否存在碰撞危险   

21.
 下列不构成对遇局面的是：I、互见中，一艘机动船与一艘用机器推进的使用绳钓从事捕鱼的船舶航向相反相互驶近致有构成碰撞危险时；II、互见中一艘操纵能力受到限制的船舶与一艘限于吃水的船舶航向相反相互驶近致有构成碰撞危险时；III、互见中，一悬挂一圆柱体号型船舶与一艘驶帆并悬挂有一尖顶朝下的圆锥体号型的船舶航向相反相互驶近致有构成碰撞危险时  A．I  B．I、II   C．I、II、III  D．II、III  

22.
 与其他相遇局面相比，对遇局面独具的特点是：  A．适用于互见  B．适用于两机动船  C．不存在让路船与直航船   D．以碰撞危险为条件  

23.
 构成对遇局面的条件是：I、互见中；II、两船的航向相反或接近相反；III、致有构成碰撞危险；IV、两艘同为机动船 A．I、II、III、IV B．I、II、III  C．I、II、IV  D．II、III、IV 

24.
 夜间在海上航行，你驾驶的机动船发现前方偏右来另一机动船，可见他船两盏桅灯和绿舷灯，方位逐渐变大，但DCPA偏小，则当时会遇局面是：  A．小角度交叉  B．交叉相遇局面  C．对遇局面   D．追越局面  


第十五条 交叉相遇局面 
1.
 “交叉相遇局面”条款适用的能见度是：  A．能见度良好的情况  B．任何能见度，但必须两船在互见中   C．能见度大于5 n mile的情况  D．能见度大于2 n mile的情况  


2.
 交叉局面，下列说法正确的是：  A．让路船向右转向，通常是给右前方来船让路的一种最好方法  B．只要不穿越他船的前方，让路船可采取任何一种避让行动  C．避让右正横后15°的来船，大幅度的左转比减速更有效  D．以上均正确   

3.
 交叉相遇条款适用于：  A．两机动船之间  B．机动船与从事捕鱼船之间 C．机动船与失控船之间 D． 以上都对 

4.
 交叉相遇局面适用于：  A．任何能见度的一切船舶  B．互见中的一切船舶  C．任何能见度时的机动船  D．互见中的机动船   

5.
 下列说法中正确的是：  A．两艘操限船交叉相遇，适用交叉相遇局面条款  B．两艘捕鱼船交叉相遇，适用交叉相遇局面条款  C．两艘帆船交叉相遇，适用交叉相遇局面条款  D．两艘限于吃水船交叉相遇，适用交叉相遇局面条款   

6.
 “交叉相遇局面”中的航向交叉是指：  A．两艘机动船航迹交叉  B．两艘机动船首向交叉   C．两艘任何船舶航迹向交叉  D．两艘任何舶船首向交叉  

7.
 小角度交叉相遇两船的航速相等，来船保速保向，本船采取向右转向60°后，在相对雷达运动图上，来船的相对航向线变化的角度是：  A．60° B．30°   C．25°  D．0° 

8.
 如小角度交叉相遇两船的航速相等，设来船保速保向，你船采取向右转向50°后，在相对雷达运动图上，来船的相对航向线所变化的角度是：  A．60°  B．30°  C．25°   D．0°  

9.
 互见中，一艘机动船与一艘拖带作业的船舶交叉相遇致有构成碰撞危险，应遵守：  A．第18条“船舶之间的责任“条款  B．第8条“不应妨碍”条款  C．交叉相遇局面条款   D．以上均不对  


10.
 机动船在沿海水域因环绕浮标或海岬行驶而与另一艘机动船构成交叉相遇并致有构成碰撞危险，则：  A．适用交叉局面条款   B．这是一种特殊情况，不适用交叉局面条款  C．A、B均不对  D．A或B均可  

11.
 一机动船由锚地驶出欲进入附近航道，航向未稳定，与一艘在航道上行驶的机动船构成“交叉态势”，则： A．适用“交叉相遇局面”规则  B．这是一种特殊情况，不适用“交叉相遇局面”条款   C．适用狭水道条款  D．以上都不对 

12.
 一艘在航不对水移动的机动船与一艘在航的的机动船交叉相遇，则：  A．适用“交叉相遇局面”规则   B．这是一种特殊情况，不适用“交叉相遇局面”规则  C．适用“责任”条款  D．以上都不对 

13.
 夜间，一船在你船左舷构成交叉会遇，你船看到来船的罗经方位越来越大，这说明来船将：  A．横越你船船首   B．从你船尾通过  C．从你船左舷通过  D．以上均不是  

14.
 已停车不对水移动的机动船甲，见右舷70°方向另一机动船乙驶来，致有构成碰撞危险，此时：  A．甲不必采取措施  B．乙左转  C．甲动车右让   D．乙停车  

15.
 一机帆并用的船舶驶近你船左舷时，你应：  A．左转从他船尾通过  B．停车  C．右转并让清  D．保向保速   

16.
 规则中“应避免横越他船前方”的规定，适用于：  A．任何局面中的让路船  B．仅适用于交叉相遇局面中的让路船   C．除第十八条船舶之间责任条款中规定的让路船外的一切让路船  D．A、B、C均不正确  

17.
 两艘机动船交叉相遇，则：  A．有他船在本船右舷的船舶应为让路船  B．有他船在本船左舷的船舶应为直航船  C．A和B都对   D．A和B都不对  


18.
 交叉条款要求让路船如环境许可应避免横越他船前方，这意味着：  A．不允许让路船向左转向  B．要求直航船增速以便增大两船的DCPA  C．A和B均正确  D．A和B均不正确   

19.
 两船交叉相遇船速比为1时，让路船采取减速措施后的效果通常是：  A．TCPA增大，DCPA增大   B．TCPA减小，DCPA减小  C．TCPA增大，DCPA减小  D．TCPA减小，DCPA增大  

20.
 下列与对遇局面容易相混淆的是：  A．大角度交叉  B．小角度交叉   C．正横前交叉  D．以上均是  

21.
 下列说法正确的是：  A．互见中，除帆船外的任何船舶交叉相遇，适用交叉局面条款  B．互见中两艘限于吃水的船舶交叉相遇，适用交叉局面条款   C．三艘机动船同时交叉相遇，适用交叉局面条款  D．B、C均正确  

22.
 海上航行的机动船甲，见左舷驶近的挂有尖端向下圆锥体号型的帆船，存在碰撞危险，甲船应：  A．右转鸣一短声  B．左转鸣二短声  C．保向保速   D．减速、停车  

23.
 互见中，两艘机动船处于交叉相遇势态，在形成碰撞危险前，有他船位于本船右舷的船舶的行动：  A．可以采取任何行动   B．应避免向左转向  C．应保速保向  D．应采取最有助于避碰的行动  

24.
 你是机动船，在海上遇到从左舷驶来的挂有三盏垂直红灯的他船，存在碰撞危险，他船应：  A．保向保速  B．右转让你  C．左转让你  D．为让路船，可采取减速、停车   

25.
 构成交叉局面的条件是：I、互见中；II、两船航向交叉；III、致有构成碰撞危险；IV、两艘同为机动船；V、一船位于另一船的左舷或右舷半个罗经点到112．5°范围内。 A．I～V   B．I～IV  


C
．I、II、IV  D．II～IV  

26.
 下列说法中正确的是：  A．互见中两艘在航操纵能力受到限制的船舶航向交叉相互驶近，且存在碰撞危险，适用交叉相遇局面条款  B．互见中两艘在航从事捕鱼的船舶航向交叉相互驶近，且存在碰撞危险，适用交叉相遇局面条款  C．互见中两艘在航帆船航向交叉相互驶近，且存在碰撞危险，适用交叉相遇局面条款  D．互见中两艘在航限于吃水的船舶航向交叉相互驶近，且存在碰撞危险，适用交叉相遇局面条款   

27.
 互见中，三艘机动船两两航向交叉相互驶近致有构成碰撞危险，则：  A．适用于交叉局面条款  B．有两艘船在本船右舷的机动船为让路船  C．这是一种特殊情况，应执行第二条“责任”条款   D．这是一种特殊情况，应执行第十八条“船舶之间的责任”条款  

28.
 互见中，你是机动船，与三艘机动船相遇，其中一艘是航向相反，另两艘分别从左正横和右正横方向交叉驶近，都存在碰撞危险，你船应：   A．右转，鸣一短   B．左转，鸣二短  C．倒车，鸣三短  D．保向保速，鸣五短  

29.
 互见中,一艘在狭水道中靠右行驶的机动船与另一穿越该狭水道的机动船交叉相遇并致有构成碰撞危险，则：  A．穿越船为让路船  B．穿越船为直航船  C．适用交叉局面条款   D．两船均应采取避让行动  

30.
 在狭水道，一艘穿越的机动船与下列哪艘船舶相遇，构成碰撞危险，适用于“交叉相遇”条款？ 


A．只能在狭水道内安全航行的船舶  
B．限于吃水船 
C．以上都对 
D．以上都不对  
31.
 在IMO采纳的分道通航制水域，一艘穿越分道的机动船与下列哪艘船舶相遇，构成碰撞危险，适用于“交叉相遇”条款？ 


A．在分道内正常航行的机动船  
B．正在驶进或驶出的机动船 
C．从分道的一侧驶到另一侧的机动船 
D．以上都对 
32.
 下列何者是构成交叉相遇局面的船舶：I、失控船、操限船和捕鱼船；II、帆机并用船；III、限于吃水船；IV、引航船 


A．I、II、III B．II、III 
C．II、III、IV D．I、II、III、IV 
第十六条 让路船的行动 
1. 让路船行动条款适用于： A．互见中的所有让路船   B．第13、15、18条中的让路船  C．第12、15、18条中的让路船  D．第12、13、15条中的让路船  
2. 让路船的行动要求是：  A．给本船右舷的船让路  B．避免横越他船的前方  C．应尽可能及早采取大幅度行动，宽裕地让请他船  D． 以上都对 
3. 下列说法正确的是：  A．让路船的责任，是应及早采取行动，以避免紧迫局面的形成   B．让路船与直航船的共同责任，是应及早采取行动，以保证两船能在安全的距离上驶过  C．若让路船拒不履行让路的责任与义务，则直航船就负有避免紧迫局面形成的责任和义务  D．若直航船违背《国际海上避碰规则》规定采取行动，则让路船就可免除其应让路的责任与义务  
4. 让路船应遵守：  A．仅遵守16条让路船的行动条款  B．除遵守16条外，还应遵守其他有关各条条款   C．除遵守16条外，还应遵守12、13、14条条款  D．除遵守16条外，遵守12、13、14、15、18条条款  
5. 互见中，关于及早地采取避让行动的说法正确的是：I、应给他船让路的船舶应及早地采取让路行动；II、某些情况下直航船也应及早采取行动行动；III、直航船独自采取的避让行动也应积极及早地进行。  A．I、II、III  B．I、II  C．I   D．I、III  
6. 互见中，《国际海上避碰规则》将积极地，及早地采取避让行动的权利和义务交给：  A．让路船   B．直航船  C．双方  D．根据环境许可决定交给让路船或直航船  
7. 应及早采取行动，以避免紧迫局面的形成是：  A．让路船的责任   B．直航船的责任  
C．让路船和直航船共同的责任  D．当让路船不履行时，由直航船履行  
8. 关于让路船，下列说法正确的是： 
A. 按规则规定，应给他船让路的船舶为让路船 
B. 采取让路行动的船舶是让路船 
C. 不应妨碍他船的船舶为让路船 
D. A、B都对 
第十七条 直航船的行动 
1.直航船行动条款适用于：  A．互见中   B．任何能见度  C．互见中，机动船  D．任何能见度，机动船  
2.根据“直航船规则”规定“不应对在本船左舷的船采取向左转向”适用于：  A．直航船  B．交叉相遇局面中的直航船   C．被追越船  D．以上都适用  
3.直航船应终止“保向保速”的时机为：  A．当发现让路船显然未遵照规则采取适当行动时  B．当发现仅凭让路船的行动已难以保证在安全的距离上通过时  C．当发现仅凭让路船的行动已不能避免碰撞时   D．当两船已接近到凭两船共同行动仍难以避免碰撞之时  
4.下列说法正确的是：  A．两船中的一船应给另一船让路时；另一船即为直航船   B．两船相遇致有构成碰撞危险时，当一船为让路船时，另一船才为直航船  C．由于各种原因，致使被让路船无法保持航向航速，则该船不应视为直航船  D．只有具备保向能力的船，才有可能成为直航船  
5.下列说法中正确的是：  A．不具有保向能力的船舶，不应被视为一艘直航船  B．“直航船”规定仅适用于“交叉相遇局面”中的被让路船  C．A和B均正确  D．A和B均不正确   
6.所谓的“保向保速”意指：  A．保持初始时“航向航速”  B．并非一定要保持航向和（或）航速完全不变  C．A和B均正确   D．A和B均不正确  
7.直航船应保持航向和航速，就意味着：  A．任何改变航向与航速的行为，都是违背《规则》的  B．只要当时环境许可，则应保持原来的航向与航速   
C．A和B均正确  D．A和B均不正确  
8.直航船“独自采取操纵行动，以避免碰撞”的时机为：  A．当发现两船已构成碰撞危险之时  B．当发现两船已接近到单凭让路船的行动已经不能避免碰撞时  C．当发现两船已构成紧迫之时  D．当发现让路船显然未遵照规则规定采取让路行动时   
9.直航船终止保向保速的最早时机为：  A．当发现两船已构成碰撞危险之时  B．当发现两船已接近到单凭让路船的行动已经不能避免碰撞时  C．当发现两船已构成紧迫之时  D．当发现让路船显然未遵照规则规定采取让路行动时   
10.直航船终止保向保速的最晚时机为：  A．当发现两船已构成碰撞危险之时  B．当发现两船已接近到单凭让路船的行动已经不能避免碰撞时  C．当发现两船已构成紧迫之时  D．当发现让路船显然未遵照规则规定采取让路行动时   
11.关于直航船的行动，下列说法正确的是：  A．直航船一经发现让路船右转企图通过本船尾时，即可增速或右转以增大DCPA B．直航船一经发现让路船左转企图通过本船首时，即可减速或左转以增大DCPA C．A、B都对  D．A、B都不对   
12.《国际海上避碰规则》允许直航船可以独自采取操纵行动的时机是：  A．当发现与另一船致有构成碰撞危险时  B．已接近到单凭让路船行动已不能保证在安全距离上驶过时   C．已接近到单凭让路船的行动已不能避免碰撞时  D．只要有助于避碰，在任何时候均可独自采取行动  
13.当直航船发现不论由于何种原因已接近到单凭让路船的行动不能避免碰撞时，也应采取：  A．可避免碰撞的行动  B．最有助于避碰的行动   C．最为可靠的行动  D．最有助于在安全距离上通过的行动  
14.当直航船采取最有助于避碰的行动时，这表明：  A．让路船的义务解除，直航船的义务未解除  B．让路船的未解除，直航船的义务解除  C．让路船和直航船的义务都解除  D．让路船和直航船的义务都未解除   
15.直航船的行动条款适用于： A．帆船条款和船舶间责任条款  B．追越中  C．交叉中  D．A、B、C都对   
16.直航船采取最有助于避碰行动的条件是：  A．当直航船发觉让路船显然未按规则采取避让行动时  B．两船构成碰撞危险时  C．只要有助于避碰的任何时候  D．两船接近到单凭让路船的行动已经不能避免碰撞时   
17.两艘机动船处于交叉相遇局面，在形成碰撞危险后的初始阶段，直航船应：  A．采取避免碰撞的任何行动  B．避免向左转向  C．保速保向   D．采取最有助于避碰的行动  
18.准许直航船可以独自采取避碰行动的时机主要与________有关：  A．两船的交角 B．两船间的方位  C．让路船是否按规则采取避让行动   D．直航船的操纵性能  
19.直航船独自采取避碰行动时，如属机动船交叉相遇，应避免对在本船左舷的船采取：  A．向右转向  B．向左转向   C．减速  D．加速  
20.“应采取最有助于避碰的行动”就意味着直航船：  A．可以背离本规则有关规定  B．只要当时环境许可，仍应执行本规则有关规定  C．A、B均对   D．A、B均不对  
21.直航船采取最有助于避碰的行动，这表明：  A．已经构成紧迫局面，紧迫危险正在形成   B．已经不能避免碰撞  C．已经构成碰撞危险  D．A、B、C都不是  
22.以下航速或航向的改变是正当的是：  A．所作的航速或航向的改变是当时航海操纵所需要的  B．所作的航速或航向的改变能被让路船所理解  C．A、B都对   D．以上都不对  
23.下列哪种情况时直航船的改向或改速的改变是正当的？  A．到达转向点而改向  B．为校对罗经而改向 C．为进港安全而减速  D．A和C正确   
24.下列哪种情况时直航船的改向或改速的行动是不正当的？  A．到达转向点而改向  B．为校对罗经而改向  
C．为进港安全而减速 D．大风浪中适当减速  
25.下列说法正确的是：  A．任何直航船在独自避让行动时，如当时环境许可，不应对本船左舷的船舶采取向左转向  B．当一艘失控船处于直航船位置时，由于无法采取行动，故不用考虑第17条的任何规定  C．直航船的义务就是保速保向  D．以上说法均不正确   
26.直航船应包括：  A．帆船条款中的直航船   B．对遇局面中的两船  C．狭水道条款中的任何沿狭水道靠右航行的船舶  D．以上均应包括  
27.直航船应包括： A．帆船条款中规定的直航船  B．追越条款中的被追越船  C．船舶之间的责任条款中规定的直航船  D．以上均应包括   
28.下列说法正确的是： A．如让路船没有履行让路义务，则让路义务由直航船来承担  B．如直航船未保持原来的航向和原来的主机转速，则让路船的义务被解除  C．A、B均对  D．A、B均不对   
29.直航船的义务是： A．保速保向  B．当发觉让路船显然未按本规则各条避让行动时，即可独自采取避让行动  C．当两船不论由于何种原因接近到单凭让路船的行动已经不能避免碰撞时，也应采取最有助于避碰的行动  D．以上都是   
30.有关直航船的义务应包括：  A．保速保向   B．当发觉让路船显然未按本规则各条避让行动时，必须独自采取避让行动  C．当两船不论由于何种原因逼近到单凭让路船的行动已经不能避免碰撞时，也可采取最有助于避碰的行动  D．A、B、C所述均正确  
31.当直航船发觉两船不论由于何种原因逼近到单凭让路船的行动已经不能避免碰撞时，也应采取最有助于避碰的行动。这意味着：  A．两船已经构成紧迫局面，正在形成紧迫危险  B．直航船可以背离规则采取行动  C．A和B均正确   D．A和B均不正确  
32.下列说法正确的是：  A．保速保向就是直航船  
B．直航船就是保速保向  C．A和B均正确  D．A和B均不正确   
33.下列说法中不正确的是：I．不具有保向能力的船舶，不应被视为一艘直航船；II． “直航船”规定仅适用于“交叉相遇局面”中的被让路船；III、“直航船”规定不适用于“责任条款”中的被让路船  A．I  B．I、II  C．II、III  D．I、II、III   
34.下列说法不正确的是：I、会遇的两船如果一船采取了行动，则另一船就是直航船，应保速保向；II、直航船义务就是保速保向；III、如果直航船不履行保向保速义务，则承担让路义务 A．II、III  B．I、II  C．I、II、III   D．I、III  
35.下列说法正确的是：I、让路船仅须遵守第16条的规定；II、直航船除遵守第17条外，还应遵守第8条；III、直航船的义务就是保速保向；IV、互见中的行动规则仅适用于同一类船舶   A．I、II、III  B．I、III、IV  C．II、IV  D．II   
36.直航船的行动条款适用于：I．帆船条款和船舶之间责任条款中规定的直航船；II、追越条款规定的直航船；III、交叉相遇局面条款规定的直航船；IV、任何不负有让路义务的船舶 A．I  B．I、II  C．I、II、III   D．I、II、III、IV  
37.直航船的义务是：I．保速保向；II．当发觉让路船显然未按本规则要求采取避让行动时，应当立即采取避免紧迫局面的行动；III、当两船不论由于何种原因逼近到单凭让路船的行动已经不能避免碰撞时，也应采取最有助于避碰的行动；IV、查核让路船避让行动的有效性   A．I  B．I、II、III  C．I、II、III、IV  D．I、III、IV   
38.下列说法不正确的是：I．直航船一经发现让路船右转企图通过本船尾时，即可增速或右转以协同行动；II． 直航船一经发现让路船左转企图通过本船首时，即可减速或左转以增大通过距离；III．直航船应采取让路船行动相协调的行动； IV、如果让路船已按规则要求采取行动，直航船仍具有保向保速的义务 A．I、II、III、IV  
B．I、II、III   C．I、II  D．I  
39.两船中的一船按规则给另一船让路时，另一船应：  A．同时采取行动  B．保速保向   C．采取最有助于避碰的行动  D．可以保速保向，也可以采取行动  
40.应采取最有助于避碰的行动就意味着直航船：I．可以背离本规则有关规定；II．只要当时环境许可，仍应执行本规则有关规定；III、交叉相遇局面中，不应对本船左舷的船舶采取向左转向 A．III  B．II、III  C．I、II   D．I、II、III  
第十八条 船舶之间的责任 
1.
 当一艘操限船与一艘机动船航向相反，并致有构成碰撞危险时：  A．适用“对遇局面”条款  B．适用“船舶之间责任”条款   C．这是一种特殊情况，用良好船艺 D．以上都不正确  

2.
 “船舶之间责任”条款适用于：  A．任何能见度  B．互见中   C．交叉相遇  D．对遇局面  

3.
 互见中，一艘限于吃水的船舶与一艘操限船交叉相遇，致有构成碰撞危险，两船之间的避让关系是：  A．两船均应采取避让行动  B．有他船在本船右舷的船应给另一船让路  C．操限船为让路船  D．限于吃水的船舶为让路船   

4.
 甲船是机动船在航，从左舷60°驶来一艘显示一尖端对接的两个圆锥体号型的乙船，存在碰撞危险，则：  A．乙右转  B．乙左转  C．甲让乙   D．各自右转  

5.
 一机动船与下列船舶交叉相遇，致有构成碰撞危险，适用交叉相遇局面条款的是：  A．失控船  B．操纵能力受到限制的船舶  


C
．限于吃水船   D．A、B、C都不是  

6.
 互见中，一艘机动船与下列船舶相遇，存在碰撞危险时，下列属于直航船的是：  A．右舷125°方向驶近的大油轮  B．左舷60°方向驶近的水面上水上飞机  C．正前方驶近的帆船   D．左舷60°方向驶近的潜水艇  

7.
 甲机动船见到左舷45°的操纵能力受到限制的船乙，已构成碰撞危险，其让路责任是：  A．乙让甲  B．甲让乙   C．甲乙互让  D．视具体情况而定  

8.
 适用“船舶间责任条款”的船舶应具备的条件是：  A．符合第三条定义的规定  B．按章显示号灯、号型  C．A与B同时具备   D．A或B应具备  

9.
 “船舶之间的责任”条款的基本原则是：  A．机动船让非机动船  B．操纵不便的船不负让路责任  C．按操纵避让能力确定船舶之间的责任   D．A、B、C都是  

10.
 除下列哪些条款另有规定以外，互见中不同种类的船舶相遇，致有构成碰撞危险时，应遵守“船舶之间责任”条款的规定： 


A．Rule8、 Rule9、 Rule10 B．Rule9、 Rule10、 Rule13  C．Rule8、 Rule16、 Rule17 D．Rule13、 Rule16、 Rule17 
11.
  “水上飞机通常应宽裕地让清所有船舶并避免妨碍其航行，然而在有碰撞危险的情况下，仍应遵守本章各条的规定”。这意味着在有碰撞危险的情况下： A．应按规则第2章的有关规定确定让路船  B．即使在构成碰撞危险后，水上飞机不应妨碍的义务仍未解除  C．A、B均对   D．A、B均不对  

12.
 水面上的水上飞机与一机动船相遇，且存在碰撞危险，则：  A．水上飞机为让路船 B．机动船为让路船 C．按互见中行动规则确定让路船和直航船   D．A、B、C都不对  

13.
 水上飞机通常应宽裕地让清所有船，并避免妨碍其航行，然而在有碰撞危险的情况下，则应遵守：  A．《规则》各条  B．《规则》第二章各条   


C
．《规则》第18条  D．以上都对  

14.
 互见中，从事捕鱼的船舶在航时，应尽可能给下列哪种船舶让路？  A．失控船  B．限于吃水的船舶  C．操限船  D．A和C   

15.
 互见中，除下列哪些船舶外，如当时环境许可，所有的船舶应避免妨碍限于吃水的船舶的安全通行？ A．失控船  B．操限船  C．从事捕鱼的船  D．失控船和操限船   

16.
 互见中，除失控船和操限船外，下列哪些船舶如当时环境许可应避免妨碍限于吃水的船舶的安全通行：  A．从事捕鱼的船舶  B．帆船和长度小于20米的船舶  C．任何船舶   D．机动船 

17.
 你船是限于吃水船在狭水道中航行，遇到一艘从你船右舷穿越的其他机动船，此时该机动船应：  A．保向保速  B．避免妨碍你船的航行   C．给你船让路  D．A、B、C都不对  

18.
 互见中，一艘操限船与一艘失控船相遇致有构成碰撞危险，则：  A．操限船为让路船  B．失控船为让路船  C．两船均应运用良好的船艺采取行动  D．两船均无须采取行动  

19.
 互见中，一艘从事捕鱼的船舶与其右舷一艘驶帆的船舶相遇致有构成碰撞危险，则： A．两船负有同等的避让责任和义务  B．从事捕鱼的船舶应避让帆船  C．帆船应避让从事捕鱼的船舶   D．帆船不应妨碍从事捕鱼的船舶的航行  

20.
 根据规则第18条，从事捕鱼的船舶应给下列哪些船舶让路？I、帆船；II、失控船；III、操限船；IV、限于吃水的船舶 A．I、II、III、IV  B．II、III、IV  C．II、III   D．I、II、III  

21.
 在水面上的水上飞机通常应宽裕地让清所有船，并避免妨碍其航行，然而在有碰撞危险的情况下，则：   


A
．按照责任条款确定让路船  B．按《规则》第二章各条规定采取行动   C．等待他船让路  D．按照让路船条款采取行动  

22.
 互见中的一艘机动船，如果分别与下列在航船舶相遇并构成碰撞危险，应给以下哪艘船让路？   A．右舷120°方向驶近水面的上的水上飞机  B．左舷60°方向驶近的水面上的水上飞机  C．右舷60°方向驶近的贴近水面飞行的地效船   D．左舷60°方向驶近的水面上的潜水艇  

23.
 互见中的一艘机动船，如果分别与下列在航船舶相遇并构成碰撞危险，应给以下哪艘船让路？  A．右舷120°方向驶近的机动船  B．左舷120°方向驶近的水面上水上飞机  C．正前方驶近的帆船   D．以上都对  

24.
 关于“船舶间责任条款”与其他条款之间的关系，下列说法不正确的是：I、“船舶间责任条款”优先于“互见中的行动规则”其他条款；II、除追越条款和分道通航制条款外，“船舶间责任条款”优先于规则其他条款；III、除狭水道条款外，“船舶间责任条款”优先于任何能见度下的行动规则其他条款；IV、“船舶间责任条款”与分道通航制条款冲突时，应执行分道通航条款  A．I、II、III、IV  B．I、II、III   C．III、IV  D．IV  

25.
 关于“船舶间责任条款”与其他条款之间的关系，下列说法正确的是：I、“船舶间责任条款”与分道通航制条款冲突时，应执行分道通航制条款；II、“船舶间责任条款”与追越条款冲突时，应执行追越条款；III、“船舶间责任条款”与狭水道条款冲突时，应执行狭水道条款 A．I、II、III   B．II、III  C．II  D．III  

26.
 “船舶之间的责任”条款规定的是：  A．相同种类船舶之间的责任  B．不同种类船舶之间的路责任   C．避让操纵行为的能力相同船舶之间的责任  D．操纵不便的船舶的责任  

27.
 “船舶之间的责任”条款未作规定的是：  A．机动船与机动船之间的责任  B．不同种类船舶之间的责任  C．避让操纵能力相同的船舶之间的责任   D．操纵不便的船舶的责任  


28.
 根据“船舶之间责任”条款，互见中，帆船在航时，应给下列哪种船舶让路？I、从事捕鱼的船舶；II、操纵能力受到限制的船舶；III、失去控制的船舶；IV、限于吃水的船舶  A．III  B．II、III  C．II、III、IV  D．I、II、III   

29.
 互见中，一拖网渔船A追越一艘限于吃水船B，则：  A．按第18条，B让A B．按第13条，A让B  C．按第18条，A不应妨碍B  D． B、C都对 

30.
 水面上的水上飞机与一机动船相遇，且存在碰撞危险，则：  A．水面上水上飞机让机动船  B．机动船让飞机  C．按互见中行动规则确定避让责任   D．水上飞机不应妨碍机动船，但机动船仍然需给水上飞机让路  

31.
 在水面操纵的水上飞机和在水面操纵的地效船在互见中相遇（不在狭水道或IMO采纳的分道通航制水域），则：  A．水上飞机应避让地效船  B．地效船应避让水上飞机  C．水上飞机不应妨碍地效船   D．地效船不应妨碍水上飞机  

32.
 在水面操纵的地效船和非排水状态的气垫船在互见中相遇（不在狭水道或IMO采纳的分道通航制水域），下列说法不正确的是：I、地效船不应妨碍气垫船；II、地效船应给气垫船让路；III、气垫船应给地效船让路 A．III  B．II、III  C．I、II、III   D．I、II 


 
 
习题集答案 
第11条  无 
第12条  1-5、DDDBD  6-8、DDC 
第13条  1-5、BBCDD  6-10、CADCC  11-15、BBCDC  16-20、DDDAC  21-25、DDADA   
26-30、DDBBC  31-32、DB 
第14条  1-5、BBCAC  6-10、AADCD  11-15、CCCAC  16-20、DDBDD  21-24、BCAC   
第15条  1-5、BDADD  6-10、BBCCA  11-15、BAACD  16-20、BCDDB  21-25、BCADA   
26-30、DCACB  31-32、DC   
第16条  1-5、ACABC  6-8、AAA   
第17条  1-5、ABCAD  6-10、CBDDB   11-15、DBBDD  16-20、DCCBC  21-25、ACDBD   
26-30、ADDDA   31-35、CDDCD  36-40、CDBBC  
第18条  1-5、BBDCC  6-10、CBCCB  11-15、CCBDD  16-20、CBCCC  21-25、BCCBA   
26-30、BCDDC  31-32、CC   
 
第6章习题集 
第十九条 船舶在能见度不良时的行动规则 
1. 在能见度不良情况下会遇中的两船已经按《规则》第十九条采取行动后，有关《规则》条款适用问题，下列说法正确的是：  A．通常不再适用互见中有关避让或避碰责任（义务）的条款  B．在能见度不良情况下两船互见后，仍然应当执行互见中的声号条款。  C．船舶应当鸣放能见度不良时的声号  D．以上说法均正确   

2. 能见度不良时的行动规则适用于：  A．能见度不良水域中航行的船舶  B．能见度不良水域中不互见的船舶  C．能见度不良水域中或在其附近航行时不在互见中的船舶   D．以上都对  

3. 你在雾航中，航速9节，在雷达上测到他船回波在左前方6海里，6分钟后测到回波距离为4.5海里，两次回波的连线与你船平行，他船是：  A．同向同速  B．与你反向   C．与你同向  D．锚泊船  

4. 不能根据雾号确定来船的方位和距离的原因是： A．声波在雾中传播会发生异常折射  B．声波会受风向风力的影响  C．A、B都是   D．A、B都不是  

5. 用雷达相对运动显示模式，测得他船回波前后三次观测的方位、距离不变，他船与本船构成的局面是： A．对驶  B．反向等速  C．同向同速   D．A、B、C都不对  

6. 雷达测到他船的相对运动线来自右正横前，本船右转，则来船相对运动线将：  A．顺时针转   B．逆时针转  C．保持不变  D．旋转方向不能确定  

7. 用雷达他船时，下列动态变化容易从相对运动线上判明的是：  A．对本船正横附近的来船，本船大幅度减速  B．对本船首尾附近的来船，本船大幅度转向  


C．A、B都是   D．A、B都不是  

8. 能见度不良时要求机动船备车，此要求适用于的水域是：  A．受限水域  B．沿海水域  C．通航密集水域  D．任何水域   

9. 雾航中，为避免形成紧迫局面，下列行动正确的是：  A．对右正横前驶来的船采取右转向  B．对右正横后驶来的船采取右转向  C．对右正横驶来的船采取右转向  D．B和C对   

10. 在雾区中，若采取转向行动以避免碰撞的发生，则：  A．任何向右转的行为都是违背规则的  B．任何左转向的行为都是不符合海员通常做法的  C．A、B都对  D．A、B都不对   

11. 雾航中，雷达测到他船在左舷35°，正在形成紧迫局面，你船如转向则应：  A．向右转向   B．向左转向  C．保速保向  D．视情况而定  

12. 当一船听到他船的雾号显似在本船正横以前，除已断定不存在碰撞危险外，该船应：  A．将航速减到能维持其航向的最小速度   B．立即停车、倒车、把船停住  C．A、B都对  D．A、B都不对  

13. 雾航中，机动船甲听到左前方一长二短雾号，接着又听到一长三短，则：  A．甲船应按第18条责任进行避让  B．甲船应按第15条规定采取让路行动  C．双方都有避让责任   D．A、B、C都不对  

14. 当听到他船的雾号显似在本船右前方，但对他船的船位尚未确定，此时应采取：  A．右转  B．左转  C．保向保速  D．A、B、C都不对   

15. 在能见度不良的水域，一船听到他船雾号显似在本船左舷正横以前，但对他船船位尚未确定时，应：  A．将航速减到能维持其航向的最小速度后，谨慎驾驶   B．缓速后谨慎驾驶  C．大幅度向左转向  D．大幅度向右转向  


16. 在能见度不良的水域，当与左舷正横以前的他船不能避免紧迫局面时，应采取的行动是： A．大幅度向左转向  B. 大幅度向右转向 C．减低到维持航向的最小速度   D．保向保速  

17. 雾航中，对于一艘不备有可使用雷达的船，当听到他船雾号显似在正横以前时，“应极其谨慎地驾驶”的含义之一通常是：  A．保持高度戒备，避免盲目转向   B．鸣放雾号  C．及早转向  D．保向保速  

18. 你船在雾中航行，雷达发现正前方有一物标，经观测来船为迎面对驶，且DCPA为0.1海里，你船应： A．保速保向直至听到他船雾号为止  B．保速保向直至看到他船为止  C．根据雷达观测资料，及早采取避让行动   D．A、B、C均可  

19. 能见度不良时，及早采取避让行动的先决条件是： A．无任何先决条件  B．看到他船时  C．判明存在碰撞危险时   D．听到他船雾号时  

20. 在能见度不良时不在互见中，为避免碰撞，下列做法正确的是：  A．对右正横的来船采取右转向  B．对左正横的来船采取右转向   C．对右正横后的来船采取右转向  D．以上均符合规则的要求  

21. 在雾区中，一船发现与正横前的他船不能避免紧迫局面时：  A．立即慢车并维持航向   B．鸣放三短声，立即倒车  C．应立即采取大幅度的右转  D．以上行动均符合良好船艺  

22. 在能见度不良时，一船仅凭雷达测到他船，并断定存在碰撞危险，如采取转向措施，应：  A．除对被追越船外，对正横前的船舶尽可能向右转向  B．对正横或正横后的船舶尽可能背着他船转向  C．A、B都对   D．A、B都不对  

23. 在能见度不良时，一船仅凭雷达测到他船，并断定正在形成紧迫局面，如采取转向措施，应避免：  A．除对被追越船外，对正横前的船舶采取向右转向  B．对正横或正横后的船舶采取背着他船转向  


C．A、B都对  D．A、B都不对   

24. 在能见度不良时不在互见中，为避免碰撞，下列做法正确的是： A．对右正横的来船采取向左转向  B．对左正横的来船采取向右转向  C．对右正横的来船采取减速措施  D．以上均符合规则的要求   

25. 船舶在能见度不良时的行动规则适用于： A．在能见度不良的水域中或其附近航行的所有船舶  B．在能见度小于5海里的水域中航行的所有船舶  C．A、B均正确  D．A、B均不正确   

26. 在能见度不良的水域中航行，一船仅凭雷达测得他船时，应：  A．断定是否存在碰撞危险  B．断定是否正在形成紧迫局面  C．在断定局面和碰撞危险后应立即采取避让行动  D．A和B均正确   

27. 在能见度不良的水域中，我国的在航非机动船应：  A．每隔约1分钟连续发放响声约5秒钟   B．每隔约2分钟连续发放响声约5秒钟  C．在航对水移动时，每隔1分钟，鸣放雾号5秒钟  D．在航不对水移动时，每隔2分钟，鸣放雾号5秒钟  

28. 规则第十九条第5款要求船舶无论如何，应极其谨慎地驾驶，直到________过去为止。 A．紧迫危险  B．紧迫局面  C．碰撞危险   D．碰撞  

29. 在能见度不良的水域中，你驾驶的机动船与一操限船相遇致有构成碰撞危险，且已经看到他船时，则：  A．你船为让路船   B．他船为让路船  C．两船负有同等的避让责任和义务  D．以上均不对  

30. 你船在能见度不良的水域中航行，在雷达上发现左前方9海里处有一物标，你船应： A．保持正规的瞭望  B．使用雷达断定是否存在碰撞危险  C．雷达标绘以便及早确定避让措施  D．以上都应采取   

31. 在能见度不良时，一船仅在雷达上发现他船，应采取的措施包括：I、保持正规瞭望；II、使用雷达确定碰撞危险； III、将航速减到能维持其航向的最小速度；IV、该船位于本船的正横以前，则立即大幅度向右转向。   A．I、II、III、IV  


B．II、III、IV  C．I、II  D．I、III 

32. 从良好船艺的要求出发，船舶在能见度不良的水域中航行，当与本船船尾附近的来船构成碰撞危险时，本船应采取的避让措施应是： A．本船大幅度减速  B．大幅度增速  C．左转30°左右   D．右转30°左右  


 
 
习题集答案 
第19条  1-5、DCBCC  6-10、ACDAD  11-15、AACDA  16-20、CACCB  21-25、ACDDD   
26-30、DACAD  31-32、CC 
 
第7章习题集 
第二条 
1. 直航船在发觉两船已经逼近到构成紧迫危险时，直航船仍没有采取最有助于避免碰撞的行动，该直航船的做法属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽   B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽  C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．并不违反规定  
2. 在避让过程中，驾驶员相互交接班的做法，是： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽  B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽   C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．一种正常行为  
3. 直航船未鸣放“五短声”怀疑警告声号，即“独自采取操纵行动，以避免碰撞”的做法，是： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽   B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽  C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．该做法并无违背《国际海上避碰规则》之处，是符合通常做法的  
4. 三艘机动船交叉相遇致有构成碰撞危险，正确的是： 


A．应执行“交叉相遇局面”条款  B．这是一种特殊情况，应执行“责任”条款   C．A、B均正确  D．A、B均不正确  
5.  “背离规则”行动的目的是： 


A．为避免碰撞危险的形成  B．为避免紧迫局面的形成  C．为避免紧迫危险   D．形成为避免两船的行动的不协调  
6. 在雾中航行，未进行雷达标绘或与其相当的系统观测，从而导致碰撞是属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽   B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽  C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．三种疏忽均存在  
7. 在夜间航行时，未保持夜视眼，从而未及时发现来船而导致碰撞，是属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽  B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽   C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．三种疏忽均存在 
8. 在狭水道航行或在进出港时未备车备锚，是属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽  B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽   C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．三种疏忽均存在  
9. 在避让中采用自动舵进行避让，这样的做法是属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽  B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽   C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．三种疏忽均存在 
10. 船舶在航行中，值班驾驶员忙于定位，在海图室停留时间太长，以致发现来船太晚而避让不及，发生碰撞事故，是属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽   B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽  C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．三种疏忽均存在 
11. 在雾中，机动船未备车而导致碰撞是属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽   B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽  C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．三种疏忽均存在 
12. 在采取避让行动时，仅对航向作了一连串的小变动的做法，是属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽   B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽  C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．三种疏忽均存在 
13. 有关背离规则的规定，下列说法正确的是： 


A．船舶为避免紧迫危险可以背离规则  B．船舶在特殊情况下可以背离规则  C．船舶只有在特殊情况和为避免紧迫危险同时存在的条件下才可以背离规则  D．A和B正确   
14.  为避免紧迫危险，船舶可以背离《国际海上避碰规则》的情况包括： 


A．航行紧迫危险  B．碰撞紧迫危险  C．A、B均是   D．A、B均不是  
15.  背离《国际海上避碰规则》的条件是： 


A．危险确实存在  B．危险必须是紧迫的  C．背离是合理的  D．应同时具备上述条件   
16. 下列说法正确的是：  A．只要他船业已背离《国际海上避碰规则》采取行动，本船即可背离规则采取行动  B．判断一船所采取的背离规则的行动正确与否，应取决于该行动是否符合规则有


关驾驶和航行规则各条的规定  C．A和B都正确 D．A和B都不正确   

17. 一船在狭水道航行，由于没有靠右航行而与另一船发生碰撞事故，这是属于： A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽   B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽  C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．三种疏忽均存在  

18. 关于背离规则的说法正确的是： 


A．背离规则就是违背规则  B．背离规则是有严格的条件限制的   C．只要未发生碰撞，所有的背离规则就是合理的  D．B和C均正确  
19. 为避免紧迫危险，船舶可以背离： 


A．规则所有各条  B．除号灯、号型、声响和灯光信号外，规则的其他任何各条  C．规则中有关避碰行动的规定的各条   D．以上均不正确  
20. 《国际海上避碰规则》各条不免除下列哪些人的疏忽所产生的各种后果的责任？ 


I、船舶所有人；II、船长：III、船员  
A．I、II、III   B．I、II  C．I、III  D．II、III  
21. 在避让中采用自动舵进行避让，这样的做法是属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽  B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽   C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．为保持正规瞭望的正确要求  
22. 下列关于背离规则的说法正确的是：I、背离规则就是违背规则；II、背离规则是有严格的条件限制的；III、只要未发生碰撞，所有的背离规则就是合理的 


A．I  B．II   C．I、II  D．II、III  
23. 船舶可以背离《国际海上避碰规则》以避免的危险包括：I、航行中的紧迫危险；II、与他船碰撞的紧迫危险；III、与他船的碰撞危险  


A．I  B．II、III  C．I、II   D．I、II、III  
24. 为避免紧迫危险，船舶通常不可以背离：I、碰撞危险条款；II、互见中的行动规则；III、有关号灯、号型、声响和灯光信号的规则  


A．I、II  B．I、II、III  C．II、III  D．I、III   
 
 
习题集答案 
第2条   1-5、ABABC  6-10、ABBBA  11-15、AADCD  16-20、DABCA  21-24、BBCD 
 
第8章 习题集 
渔区避碰 
1. 互见中，机动船在航时避让从事捕鱼的船舶，下列说法正确的是________。 A．避让双船拖网的渔船，应在其船尾或两船外舷不少于0.5海里处通过  B．应避免从两船中间通过  C．避让单船拖网渔船时，应从其船尾1海里外通过  D．以上均正确   

2. 关于船舶在渔区航行和避让，下列说法正确的是________。  A．船舶在驶入渔区前，应了解渔区周围的情况，避免驶入渔船密集的水域  B．一旦进入渔船密集的水域，应备车减速行驶  C．在渔区行驶应特别注意渔船的动态和其网具伸出的方向，避让渔船的同时应让过渔具  D．A、B、C均正确   

3. 互见中，一使用拖网从事捕鱼的渔船与一操纵能力受到限制的船舶航向交叉相互驶近致有构成碰撞危险，则________。  A．适用交叉局面条款  B．从事捕鱼的渔船应给操纵能力受到限制的船舶让路   C．操纵能力受到限制的船舶应给从事捕鱼的渔船让路  D．两船均应采取避让行动，因为该两船负有同等的避让责任和义务  

4. 互见中，一使用绳钩从事捕鱼的渔船与一在航中上下人员的机动船航向交叉相互驶近致有构成碰撞危险，则________。  A．适用交叉局面条款  B．渔船应给后者让路  C．机动船应给从事捕鱼的渔船让路  D．两船均应采取避让行动，因为该两船负有同等的避让责任和义务  

5. 互见中，一使用拖网从事捕鱼的渔船与一失去控制的船舶航向交叉相互驶近致有构成碰撞危险，则________。  A．渔船应给失去控制的船舶让路  B．失去控制的船舶应给渔船让路  C．适用对遇局面条款  D．两船均应采取避让行动，因为该两船负有同等的避让责任和义务  

6. 从事拖网作业的渔船应显示＿＿＿＿。 A．一个黑色圆球体  B．二个尖端对接的圆锥体  C．一个篮子  D．上面信号都不必显示  


7. 在海上，当你看到他船的号灯为绿、白、白垂直三盏号灯时，他船为＿＿＿＿＿。   A．船长大于等于50米的非拖网渔船  B．在航对水移动的拖网渔船   C．在航对水移动的非拖网渔船  D．A和C正确  

8. 在海上，当你看到他船的号灯为白、绿、白垂直三盏号灯，垂直两盏白灯和左右舷灯时，他船为＿＿＿＿。   A．船长可能大于等于50米  B．在航对水移动的拖网渔船在放网时  C．在航对水移动的拖网渔船在收网时  D．A＋B   

9. 白天，看到两个尖顶对接的圆锥体号型时，则＿＿＿＿。I、该船可能为从事拖网作业的渔船；II、该船可能为从事非拖网作业的渔船；III、该船为从事捕鱼的非机动船  A．I  B．II  C．I、II   D．I、II、III  

10. 白天，看到两个尖顶对接的圆锥体号型时，则＿＿＿＿。I、该船可能为从事拖网作业的渔船在航行中；II、该船可能为在锚泊中从事非拖网作业的渔船；III、该船一定为在航中从事捕鱼的船舶 A．I  B．I、III  C．I、II   D．I、II、III  

11. 在海上，当近距离你看到他船号灯仅为上红下白垂直两盏号灯，则他船可能为＿＿＿＿。I、在航不对水移动中从事捕鱼的非拖网渔船；II、在锚泊中从事捕鱼的非拖网渔船；III、在航对水移动中从事捕鱼的非拖网渔船   A．I  B．I、III  C．I、II   D．I、II、III  

12. 在海上，你看到他船的号灯为：垂直上红下白号灯，垂直两盏黄灯明暗交替和红、绿舷灯，则他船为＿＿＿＿。I、围网渔船在相互邻近处捕鱼；II、该船的行动被其渔具所妨碍；III、该船在航对水移动  A．I  B．I、II  C．I、II、III   D．I、III  

13. 下列说法中，哪个正确？ ＿＿＿＿。 A．船长大于等于50米的从事拖网作业的渔船不对水移动时不应关闭后桅灯   


B．锚泊中从事非拖网作业渔船，除悬挂从事从事捕鱼的船舶的号型外，还须加一锚球  C．船长小于20米的从事从事捕鱼的船舶应用一个篮子代替两个尖顶对接的圆锥体号型  D．从事捕鱼的船舶在航不对水移动时应显示舷灯与尾灯  

14. 在海上，当你看到他船号灯为上红下白垂直两盏号灯，则他船为＿＿＿＿。 A．不对水移动的非拖网渔船  B．在锚泊中从事捕鱼的非拖网渔船  C．A、B均正确   D．A、B均不正确  

15. 下列说法中，哪个正确？＿＿＿＿。  A．船长大于等于50米的从事拖网作业的渔船不对水移动时不应关闭后桅灯   B．锚泊中从事非拖网作业渔船，除悬挂从事捕鱼船的号型外，还须加一锚球  C．船长小于20米的从事捕鱼船应用一个篮子代替两个尖顶对接的圆锥体号型  D．A和B正确  

16. 雾中用曳绳钓捕鱼的机动渔船，对水移动时，每2分钟鸣放＿＿＿＿。 A．－   B．－－  C．－··  D．－···  

17. 关于船舶在渔区航行和避让，下列说法不正确的是＿＿＿＿。I、机动船在航行中如发现渔区，应改变航线不得驶入渔船从事捕鱼作业的水域；II、一旦进入渔船密集的水域，应以能维持舵效的最低航速行驶；III、在渔区行驶应特别注意渔船的动态和其网具伸出的方向，在航机动船不仅应给从事捕鱼的渔船让路，也应给渔区内其他不从事捕鱼的渔船让路 A．I  B．I、II  C．II、III  D．I、II、III   

18. 关于船舶在渔区航行和避让，下列说法正确的是＿＿＿＿。I、在渔船密集的水域，应以安全航速行驶；II、按照海员通常做法和良好船艺要求，机动船应备车航行；III、在渔区行驶应特别注意渔船的动态和其网具伸出的方向，在航机动船不仅应给从事捕鱼的渔船让路，而且还应给没有在从事捕鱼的其他渔船让路   A．I  B．I、II   C．II、III  D．I、II、III  

19. 关于船舶在渔区航行和避让，下列说法正确的是＿＿＿＿。I、在特别注意渔船船为保护网具所采取的行动；II、按照海员通常做法和良好船艺要求，机动船应避让渔区内所有的网具；III、机动船在渔区行驶应给所有的渔船让路，包括不在从事捕鱼者  A．I  B．I、II   


C．II、III  D．I、II、III  

20. 船舶在渔区内航行时，＿＿＿＿。   A．按照避碰规则要求，机动船应避让渔区内所有的网具  B．按照海员通常做法和良好船艺要求，机动船应避让渔区内所有的网具   C．任何时候，渔船所设置的网具不应妨碍船舶的安全通行  D．只要不危及渔船或自身安全，机动船不必避让渔区内网具  

21. 互见中，机动船在航时避让从事捕鱼的船舶，下列说法正确的是＿＿＿＿。I、避让双船对拖网的渔船，应在其船尾或两船外舷安全距离通过；II、避让双船对拖网的渔船，应避免从两船中间通过；III、避让单船拖网渔船时，应从其船尾通过的距离应大于从其船首通过；IV、避让单船拖网渔船时，应避免从其船尾通过   A．I、II、III、IV  B．I、II、III   C．I、II  D．I  

22. 互见中，机动船在航时避让从事捕鱼的船舶，下列说法正确的是＿＿＿＿。I、避让双船对拖网的渔船，应避免从两船中间通过；II、避让单船拖网渔船时，应从其船尾通过的距离应大于从其船首通过；IV、避让单船拖网渔船时应避免从其船尾通过；IV、避让单船拖网渔船时应避免横越其前方  A．I、II、III、IV  B．I、II、III  C．I、II   D．I  

23. 互见中，机动船在航时避让从事拖网作业捕鱼的船舶，下列说法正确的是： ＿＿＿＿。 A．避让双船对拖网的渔船，应避免从两船中间通过   B．避让单船拖网渔船时，应从其船尾通过的距离应大于从其船首通过  C．避让单船拖网渔船时应避免从其船尾通过  D．避让单船拖网渔船时应避免横越其前方  

24. 在IMO采纳的分道通航水域，在水面沿通航分道航行的地效船和沿通航分道航行使用绳钓捕鱼的渔船相遇，则＿＿＿＿。 A．渔船不应妨碍地效船   B．地效船不应妨碍渔船  C．只有在互见时，地效船不应妨碍渔船  D．只有在互见时，渔船不应妨碍地效船  

25. 在IMO采纳的分道通航水域，在水面沿通航分道航行的地效船（L≥20m）和沿通航分道航行使用曳绳钓捕鱼的渔船（L＜20m）相遇，则＿＿＿＿。  A．渔船不应妨碍地效船   B．地效船不应妨碍渔船  C．只有在互见时，地效船不应妨碍渔船  D．只有在互见时，渔船不应妨碍地效船  


内河避碰 
1. 在平流区域，同流向的两艘横越的机动船构成交叉相遇，致有构成碰撞危险，除另有规定外，避让关系是＿＿＿＿。 


A. 位于上游的横越船让位于下游的横越船 
B. 有他船在本船右舷者，应给他船让路 
C. 有他船在本船左舷者，应给他船让路 
D. 上行船让下行船 
2. 关于“机动船尾随行驶”，下列说法正确的是＿＿＿＿。 


A. 后船应当与前船保持1倍船长的距离 
B. 后船应当与前船保持2—3倍船长的距离 
C. 后船应当与前船保持3—5倍船长的距离 
D. 后船应当与前船保持适当的距离 
3. 机动船尾随行驶时，前船如突发意外，采取的措施包括＿＿＿＿。I、通知后船；II、鸣放规定声号；III、显示有关号型；IV、通知周围其他船舶。 


A. I、II、III  
B. I、IV 
C. II、III  
D. I、II、III、IV 
4. 在长江干线航行的客渡船与其他顺航道或河道行驶的机动船相遇，客渡船不得＿＿＿＿。I、抢航；II、强行追越；III、强行横越；IV、强行掉头。 


A. I、II、III、IV  
B. I、II、III 
C. I、III、IV  
D. II、III、IV 
5. 在长江干线感潮河段界限以上的水域，一艘下行横越的客渡船，与一艘上行横越的船队构成交叉相遇，则避让关系是＿＿＿＿。 


A. 客渡船让船队 
B. 船队让客渡船 
C. 有他船在本船右舷者，应给他船让路 
D. 客渡船不应妨碍船队 
6. 机动船驶经支流河口前应采取的行动包括＿＿＿＿。I、加强瞭望，谨慎驾驶；II、夜间可用探照灯向上空照射以引起注意；III、在不违背第八条规定的情况下，应当尽可能地绕开行驶；IV、鸣放一长声。 


A. I、II  
B. I、III 
C. II、III、IV  
D. I、II、III、IV 
7. 除在平流区域外，两艘机动船在干支流交汇水域相遇，干流船与从支流驶出的船同一流向行驶


时，避让关系是＿＿＿＿。 


A. 干流船让从支流驶出的船 
B. 上行船让下行船 
C. 从干流驶进支流的船让从支流驶出的船 
D. 有他船在本船右舷者为让路船 
8. 两艘船队在干支流交汇水域（非平流区域）相遇，干流船与从支流驶出的船同一流向航向交叉时，避让关系是＿＿＿＿。 


A. 从支流驶出的船让干流船 
B. 干流船让从支流驶出的船 
C. 有他船在本船右舷者，应给他船让路 
D. 上行让下行或逆流让顺流 
9. 两艘机动船在汊河口相遇，除另有规定外，存在碰撞危险时的避让关系是＿＿＿＿。I、同流向行驶时，有他船在本船右舷者，应给他船让路；II、在感潮河段界限以上水域，不同流向行驶时，上行船让下行船；III、在感潮河段，不同流向行驶时，逆流船让顺流船；IV、在感潮河段，同流向行驶时，有他船在本船右舷者，应给他船让路。 


A. I、II  
B. II、III、IV 
C. I、III、IV  
D. I、II、III、IV 
10. 在感潮河段界限以上水域，两艘船队在汊河口相遇，不同流向行驶时，避让关系是＿＿＿＿。 


A. 上行船让下行船 
B. 逆流船让顺流船 
C. 有他船在本船右舷者，应给他船让路 
D. 从主汊驶出的船应给从支汊驶出的船让路 
11. 某机动船掉头，与一艘顺航道行驶的快速船相遇，致有构成碰撞危险时，下列说法正确的是＿＿＿＿。I、快速船让机动船；II、机动船掉头应履行无碍快速船行驶的责任；III、掉头的机动船让快速船；IV、机动船在必要时应等待，在快速船通过以后再掉头。 


A. I  
B. II 
C. I、II、IV  
D. II、III、IV 
12. 某船队掉头，与一艘顺航道行驶的快速船相遇，致有构成碰撞危险时，避让关系是＿＿＿＿。I、快速船让船队；II、船队让快速船；III、双方协商确定避让关系；IV、根据当时的具体会遇态势确定避让关系。 


A. I  
B. II 
C. III  
D. III、IV 
13. 下列说法正确的是＿＿＿＿。I、两艘快速船构成同流向交叉相遇时，则有他船在本船右舷者，应给他船让路；II、两艘快速船构成不同流向交叉相遇时，则上行船让下行船，若在感潮河段，


逆流船让顺流船；III、一艘横越的快速船与一艘顺航道行驶的快速船构成交叉相遇时，横越的快速船让顺航道行驶的快速船；IV、根据速度快慢确定避让关系。 


A. I、II  
B. III 
C. IV  
D. I、II、III 
14. 甲船：一艘显示黄色闪光灯的下行机动船；乙船：一艘显示桅灯、舷灯、尾灯的上行机动船。落潮时，两船在感潮河段形成对遇局面，避让关系是＿＿＿＿。I、乙船应宽裕地让清甲船；II、甲船应宽裕地让清乙船；III、除特殊情况外，两船互以左舷会船；IV、协商确定避让关系。 


A. I  
B. II 
C. IV  
D. II、III 
15. 在长江干线航行的一艘客渡船与一艘限于吃水的海船相遇，存在碰撞危险时，下列说法正确的是＿＿＿＿。 


A. 客渡船是让路船 
B. 限于吃水的海船是让路船 
C. 根据两船会遇态势决定谁为让路船 
D. 根据“上行与下行”、“顺航道航行与横越”确定避让关系 
 
习题集答案 
渔区避碰 1-5 DDBBA 6-10 BBDCC 11-15 CCACA 16-20 ADBBB 
 21-25 BCAAA 
内河避碰 1-5 BDDAB 6-10 DABDA 11-15 CADDA 
第9章 习题集 
1. 当船舶锚泊或系泊时，为始终安全起见，应（ ）。 A．以一定的时间间隔巡视四周  B．以一定的时间间隔保持值班  C．如果周围存在危及船舶安全的任何情况，则保持连续值班，直到危险过去为止  D．保持适当和有效的值班  

2. 负责航行值班的高级船员可以是唯一的瞭望人员的先决条件是（ ）。 A．对局面作了充分的估计，确信无疑这样做是安全的  B．充分考虑了天气情况、能见度、通航密度、邻近的航行危险物和航行在分道通航制水域内或附近时必要的注意等一切因素  C．当局面发生变化需要时，能立即召人到驾驶台协助  D．白天  

3. 日间，值班驾驶员可以单人瞭望应考虑的相关因素包括（ ）。 Ⅰ.天气情况；Ⅱ.能见度；Ⅲ.通航密度；Ⅳ.邻近的航行危险物；Ⅴ.在分道通航制内航行时所必须注意的情况。 A．Ⅰ，Ⅱ  B．Ⅰ～Ⅲ  C．Ⅰ～Ⅳ  D．Ⅰ～Ⅴ  

4. 在台风袭来时，值班驾驶员应在（ ）内对气象、海况等作一次记录。 A．4h  B．2h  C．1h  D．3h  

5. 负责航行值班的驾驶员应对有关的设备进行定期检查（ ）。  A．应确保操舵系统的正常工作，经常检查水手操舵的正确性，每班应检查自动舵运转情况并核对上下罗经一次  B．使用自动舵时，每班至少试验手操舵一次  C．使用手操舵时，每班应至少试验自动舵一次  D．A、B、C均正确  

6. 有关雷达的使用，下列说法正确的是（ ）。 Ⅰ.天气良好时，只要有可能，值班驾驶员应进行雷达方面的操练；Ⅱ.天气良好时 ，值班驾驶员进行雷达方面的操练时可以不进行雷达标绘或与其相当的系统观测；Ⅲ.天气良好时，值班驾驶员应尽量避免使用雷达观测资料判断碰撞危险；Ⅳ.能见度不良时，正确地使用雷达包括进行远距离的扫描和对观测到的物标进行雷达标绘或与其相当的系统观测。   A．Ⅰ，Ⅱ  


B．Ⅰ，Ⅱ，Ⅳ  C．Ⅰ，Ⅳ   D．Ⅲ，Ⅳ  

7. 保持安全值班的目的包括：I、避免船舶发生海难事故；II、保证船舶随时处于适航状态；III、保证船舶所装货物妥善保管 A．I、II  B．II、III  C．I、II、III D．I、III  

8. 保持安全值班的目的包括：I、避免船舶发生碰撞事故；II、避免船舶发生火灾；III、避免船舶污染环境  A．I  B．II、III  C．I、II、III D．I、II  

9. 有关制定《中华人民共和国海船船员值班规则》的目的，下列说法正确的是：I、加强海船船员值班管理；II、防止船员疲劳操作；III、保障海上人命与财产安全  A．I  B．I、II  C．II、III  D．I、II、III  

10.有关制定《中华人民共和国海船船员值班规则》的目的，下列说法不正确的是：  A．加强海船船员值班管理  B．防止船员疲劳操作  C．约束船上人员行为 D．保障海上人命与财产安全  

11.制定《中华人民共和国海船船员值班规则》的主要依据有：I、《中华人民共和国海上交通安全法》；II、《中华人民共和国海洋环境保护法》；III《1979/1995年海员培训、发证和值班标准国际公约》；IV、《无线电规则》   A．I  B．I、II  C．I、II、III  D．I、II、III、IV  

12.《中华人民共和国海船船员规则》适用范围是：I、100总吨及以上中国籍海船上服务的组成值班的船员；II、100总吨及以上中国籍海船上服务的组成值班的高级船员；III、100总吨及以上中国籍海船上服务的所有人员   


A．I  B．I、II  C．II、III  D．I、II、II  

13.《中华人民共和国海船船员规则》适用范围不包括以下船舶上的值班人员：I、军用船舶；II、渔业船舶；III、非营业的游艇；IV、构造简单的木质船；V、特殊构造船  A．I、II  B．I、II、III  C．I、II、III、IV  D．I、II、III、IV、V  

14.为维护驾驶台的良好秩序和环境，保证航行安全，船公司要求全体船员应遵守执行如下规则：I、《驾驶台规则》；II、《机舱值班规则》；III、《无线电报房规则》 A．I  B．I、II、III  C．II、III  D．I、III  

15.组成值班的船员的每天休息时间10小时，可以减少到不少于连续的_______小时；条件是这种减少不得超过_______天。  A．6；7  B．8；3  C．6；2  D．6；3  

16.组成值班的船员的每天休息时间10小时，可以减少到不少于连续的6小时；条件是这种减少不得超过2天，同时每 天的休息时间不得少于 小时。  A．3；30  B．5；40  C．5；50  D．7；70   

17.所有分派作为负责值班的高级船员或组成值班部分的普通船员应在24小时内至少有10小时的休息时间，休息时间可以分成2段，其中一段的时间不少于6小时，该规定的说法错误的是：I、在靠泊值班时间可以除外；II、在锚泊值班时可以除外；III、靠泊值班且不装卸货时可以除外 A．I、II、III   B．II、III  C．III  D．I、II  


18.STCW公约值班规则中对适于值班作了规定，下列说法正确的是：I、为了防止疲劳，各主管机关应制定和实施值班人员的休息时间；II、为了防止疲劳，应由船长制定和实施值班人员的休息时间；III、船长应严格遵守有关主管机关的规定，合理地安排值班，使所有的值班人员的效率不致因疲劳而削弱   A．I  B．I、II、III  C．II  D．II、III  

19.．根据STCW公约值班规则B部分对防止疲劳做出的指导，及其中对“压倒其他的工作条件”的解释，下列情况属于“压倒其他的工作条件”是：I、指由于安全原因不能延误的工作；II、指由于防止污染原因不能延误的工作；III、航次开始时不能合理预料的重要船上工作   A．I  B．I、II、III  C．I、III  D．II、III  

20.根据STCW公约值班规则B部分对防止疲劳做出的指导，关于A部分规定的最小休息时间，下列说法正确的是：I、最少休息时间意味着所有其他时间可用于值班；II、最少休息时间不应解释为所有其他时间可用于值班，但可用于履行其他职责；III、最少休息时间不应解释为所有其他时间可用于值班或履行其他职责   A．I  B．II、III  C．I、III  D．III  

21.根据STCW公约值班规则B部分对防止疲劳做出的指导，防止疲劳的关键因素包括：I、下岗时段的次数；II、下岗时时段的长短；III、准予的补休  A．I、II  B．I、III  C．I、II、III  D．III  

22.根据STCW公约值班规则B部分对防止疲劳做出的指导，对短航次的船舶，关于值班安排，下列说法正确的是：I、作出特殊的安全方面的安排可以有不同的规定；II、主管机关需要提出保持海员工作和休息时间的记录的要求并以适当的时间间隔进行检查；III、主管机关需要对其防止疲劳的规定进行审查 A．I、II  B．I、III  


C．I、II、III  D．III  

23.根据STCW公约值班规则B部分对防止疲劳做出的指导，对短航次的船舶作出的特殊的安全方面的安排可以有不同的规定，下列说法正确的是：I、主管机关需要提出保持海员工作和休息时间的记录的要求并以适当的时间间隔进行检查；II、主管机关需要对其防止疲劳的规定进行审查；III、主管机关需要对其防止疲劳的规定进行审查，如通过审查则不必保持海员工作和休息时间的记录  A．I、II  B．I、III  C．I、II、III  D．III  

24.值班船员的疲劳操作容易发生事故；引起心理疲劳的原因有：I、工作不称心；II、生活遇到挫折；III、内心苦闷得不到发泄  A．I  B．I、II  C．I、II、III D．II、III  

25.为防止疲劳操作，一般情况下，成人每昼夜保持________小时的睡眠。 A．5—6  B．7—8  C．9—10  D．10—12  

26.影响疲劳的因素有：I、体力劳动和脑力劳动的持续时间；II、体力劳动和脑力劳动的强度；III、船员的情绪，身体状况等 A．I、II、II B．I、II  C．I  D．II、III  

27.影响疲劳的因素有：I、心理紧张、情绪不佳；II、身体较弱；III、技术不熟练 A．I  B．I、II  C．I、II、III D．II、III  

28.影响疲劳的因素有：I、噪音高；II、振动大；III、船舶摇摆剧烈 A．I  B．I、II  C．I、II、III D．II、III  


29.为防止疲劳值班，船长和大副应合理地组织和安排值班人员的工作和休息，并：I、避免值班人员在未得到足够的休息的情况下，继续值下一个班，造成连续疲劳；II、保证值班人员在值班时具有充足的体力和精力；III、保证值班人员绝对没有疲劳 A．I  B． I、II  C．I、III  D．I、II、III  

30.为防止疲劳值班：I、船长和大副应合理地组织和安排值班人员的工作和休息，避免值班人员在未得到足够的休息的情况下，继续值下一个班，造成连续疲劳；II、当值班与正常的工作规律由于某些原因被破坏时，船长应对值班人员的疲劳程度进行观察和判断，以确定是否影响安全值班；III、当船长发现负责值班的高级船员虽有疲劳的症状，但仍能够担任其职责，则无需对值班安排作出任何调整  A．I  B．I、II C．I、III  D．I、II、III  

31.当发现负责________有疲劳的症状，但仍能够担任其职责时，应安排配备充沛的其他人员配合其值班。 A．值班的高级船员和普通船员  B．值班的高级船员 C．值班的普通船员  D．驾驶台所有人员  

32.当发现负责 因疲劳的影响难以保证安全值班时，船长应调整值班的安排，使之得到适当的休息，以利于下一个班次时能够胜任职责的要求。 A．值班的高级船员  B．值班的普通船员  C．驾驶台所有人员  D．负责值班的驾驶员  

33.为保证安全值班，保证船舶的安全航行，船长应： A．任何时候亲自在驾驶台指挥  B．发现负责值班的高级船员有疲劳的症状，应亲自在驾驶台监督  C．发现负责值班的高级船员有疲劳的症状，难以保证安全值班时，应亲自在驾驶台指挥  D．必要时应亲自到驾驶台值班  

34.下列说法正确的是：I、各船公司应保证指派到船上任职的每一个值班船员均能在紧急情况下有效地执行安全和防污染工作；II、各船公司应编制《驾驶台规则》、《机舱值班规则》和《无线电报房规则》，只要求高级船员遵守执行；III、各船公司应编制《驾驶台规则》、《机舱值班


规则》和《无线电报房规则》，只要求全体组成值班的船员遵守执行 A． I  B． I、II、III  C．II、III  D．III  

35.在决定可能包括合格的普通船员在内的驾驶台值班组成时，应特别考虑下列因素：I、在任何时候，驾驶台不许无人值守；II、天气情况，能见度情况以及是否白天或黑夜；III、邻近航行危险物的程度；IV、周围不存在他船时，值班人员可以离开驾驶台，短时间可无人值班，但必须确信这样做是安全的 A．I、III  B．II～IV  C．I～III  D．II、III  

36.STCW公约的附则中对驾驶员值班安排和应遵循的原则提出了总体要求，下列正确的是：I、船长必须注意到STCW公约值班规则中应遵守的要求、原则和指南，确保所有海船上始终保持安全、连续并适合当时环境和条件的值班；II、全体值班人员必须注意到STCW公约值班规则中应遵守的要求、原则和指南，确保所有海船上始终保持安全、连续并适合当时环境和条件的值班；III、负责航行值班的高级船员在值班时间内始终在驾驶台或与之边通的场所，如海图室或驾驶台控制室，对船舶的航行安全负责；IV、负责航行值班的高级船员在值班时间内应始终在驾驶台不得离开，也不得进入海图室，对船舶的航行安全负责  A． I、II、III、IV  B． I、II、III  C．I、III  D．I  

37.在确定包括合格的甲板部普通船员在内的驾驶台值班人员构成时，特别应考虑下列因素：I、助航仪器，如雷达或无线电定位仪以及其它船舶安全航行的设备的使用和操作状态；II、临近航行上的危险时，可能需要值班驾驶员执行额外的航行职责；III、驾驶是否配置认可的GMDSS无线电通信设备 A．I、II  B．I、II、III  C．I、III  D．II、II  

38.在确定包括合格的甲板部普通船员在内的驾驶台值班人员构成时，特别应考虑下列因素：I、装备在驾驶台上的无人机舱控钮、警报和指示器的使用程度及限制；II、助航仪器，如雷达或无线电定位仪以及其它船舶安全航行的设备的使用和操作状态；III、驾驶台是否配置认可的GMDSS无线电通信设备  


A．I、II  B．I、II、III C．I、III  D．II、III  

39.下列说法正确的是：I、各船公司应编制《驾驶台规则》、《机舱值班规则》和《无线电报房规则》张贴在船舶各部门的易见处，并要求全体船员遵守；II、各船公司应保证指派到船上任职的每一个值班船员均能熟悉船上的有关设备和船舶特性以及本人职责，并能在紧急情况下有效地执行安全和防污染工作；III、每一船舶应制定有关的防污染的具体措施，防止船舶对海洋环境造成污染  A．I、II、III B．II、III  C．III  D．II、III  

40.有关各船公司指派船上工作人员的做法，下列说法正确的是：I、保证指派到船上任职的每一个值班船员均能熟悉船上的有关设备和船舶特性；II、保证指派到船上任职的每一个值班船员能在紧急情况下有效地执行安全和防污染工作；III、保证指派到船上任职的每一个值班船员均能熟悉本人职责  A．I  B．I、II、III  C．II、III  D．I、III  

41.如果船上载有有害货物，值班安排应充分考虑到：I、有害货物的性质、数量、包装；II、有害货物的积载；III、当时船上、水上、岸上的任何特殊情况 A．I  B．I、II、III C．II、III  D．I、III  

42.关于负责航行或甲板值班的高级船员的资格，下列说法正确的是：  A．应完全符合STCW公约中所规定的强制性最低要求  B．应完全符合STCW公约中所规定的可供选择的发证标准  C．应完全符合STCW公约中所规定的强制性最低要求或可供选择的发证标准 D．应完全条例STCW公约中所规定的强制性和建议性要求和可供选择的发证标准  

43.负责航行或甲板值班的高级船员的资格应完全符合STCW公约中所规定的强制性最低要求或可供选择的发证标准，航海实际中，下列做法说法正确的是：I、高一级适任证书的高级船员可担任低一级的职务；II、持有


低一级适任证书的高级船员在高一级船员因故不能履行职责时可代理其职务；III、持有低一级适任证书的高级船员任何时候均不应担任或代理高一级的职务  A．I  B．I、II C．I、II、III  D．II、III  

44.下列说法正确的是：I、参加值班的船员必须是符合主管机关规定的合格船员；II、每个值班船员应明确自己的职责；III、船长必须确保值班的安排足以保证船舶的安全  A．I  B．I、II  C．II、III  D．I、II、III 

45.在开航前船长应：I、检查各种船舶读书和船员证书是否齐全，有无逾期；II、保证船舶处于适航状态；III、检查货物的运输单证和港口文件是否齐全；IV、保证所有人员均得到充分的休息  A． I、II、III、IV  B． I、II、III  C． I、II  D．I  

46.下列说法正确的是：I、船长应根据航次任务及时通知各部门有关负责人做好各项开航准备工作；II、对预定的航次，船长和驾驶员应在研究有关资料的基础上事先做好航次计划；III、大副、轮机长应在与船长协商后，预告确定并落实本航次所需的各种燃料、淡水以及备品的数量  A． I、II、III B． I、II  C． I  D．II、III  

47.下列说法错误的是：  A．对预定的航次，船长和驾驶员应在研究有关资料后事先做好航次计划  B．船长应根据航次任务及时通知各部门有关负责人做好各项开航准备工作  C．大副、轮机长自行确定并落实本部门本航次所需各种燃物料、淡水以及备品的数量  D．船长应保证船舶处于适航状态  

48.下列说法正确的是：  A．船长只须保证船舶证书和船员证件齐全，无需检查是否逾期  B．船长无需检查运输单证及港口文件是否齐全  C．对预定的航次，船长和驾驶应在研究有关资料后事先做好航次计划  


D．大副、轮机长应预先自行确定并落实本航次所需各种燃物料、淡水以及备品的数量  

49.船长在制定航次计划时，应包括下列哪些内容：I、航线的总里程和预计航行的总时间；II、预计航线上的气象情况和海况；III、各转向点的经纬度；IV、各段航线的航程和预计到达各转向点的时间；V、特殊航区的注意事项  A．I、II  B．I、II、III  C．I、II、III、IV  D．I、II、III、IV、V  

50.下列说法正确的是：I、船长对船舶的安全负总的责任；II、值班驾驶员在值班期间，特别是在关系到避免碰撞和搁浅时，负责船舶的安全航行；III、轮机长没有义务与船长商量有关安排轮机值班的问题，可自行安排轮机值班 A．I  B．I、II C．I、II、II  D．II、III  

51.负责航行值班的驾驶员应： A．集中精力保持正规的瞭望，不做与值班无关的事情  B．船长或引航员负责操纵时，值班驾驶员的瞭望职责即被解除  C．当在沿岸航行时，在半点或整点时应立即进入海图室进行定位  D．驾驶员如进入海图室进行定位，必须有高级船员帮助或代替其履行瞭望的义务  

52.下列说法正确的是：I、船长上驾驶台，就说明船长开始对航行值班负责；II、船长直接发出操船口令，说明船长已经声明亲自指挥；III、船长上驾驶台说明已解除驾驶员的值班责任  A．I  B．II  C．II、III  D．I、II、III  

53.STCW公约规定值班驾驶员在航行中的任务和职责是：I、值班时应专心执行值班任务，负责航行安全，任何情况下均不得在交班前离开岗位；II、在安全航行方面如船长在驾驶台时，应由船长负责航行安全；III、当遇到任何疑难时，如需要，应当机立断地使用主机和声号 A． I、II、III  B． I、II  C． I、III D．III  


54.负责航行值班值班的驾驶员的职责包括：I、充分了解船上所有安全和航行设备的放置地点和操作方法，并应了解和考虑这些设备在操作上的局限性；II、只要可行和情况允许，船上的航行设备应经常在海上作操作试验，尤其要在预料到将有影响航行安全的危险情况之前进行；III、在到港前和出港前应对船上的航行设备进行操作试验；IV、在到港前和出港前应对船上的航行设备进行操作试验，如果设备工作正常可以不作记录 A．I、III、IV  B．I、II、III  C．I、II、III、IV  D．I、II、IV  

55.负责航行值班值班的驾驶员的职责包括：I、严格遵守避碰规则及有关的地区性规章，对来往船只、浮标及各种漂浮物做到早让宽让；II、熟悉有关的地方规则、港规和港章；III、正确使用VHF协调避让；IV、代表船长处理一切紧急情况  A．I、II、III、IV  B．I、II、III C．I、II  D．I  

56.负责航行值班值班的驾驶员的职责包括：I、正确地测定或核对各种助航仪器的误差，如有异常情况立即报告船长；II、以一定的相等的时间间隔对所驶的航向、船位和航速进行核对；III、细心观察航经水域的水色、岸形和各种物标，尤其是当些物标首次出现时  A．I、II、III  B．I、III  C．I、II  D．I  

57.负责航行值班的驾驶员应做到：  A．在驾驶台保持值班  B．当对为了安全而采取的某种行动产生疑问时，应仔细充分考虑研究，应避免打扰船长的正常休息  C．如果船长上驾驶台，将航行安全的责任转交给船长  D．任何时候不离开驾驶台，也不应进入与之连通的场所  

58.组成值班的船员的职责包括：I、遵守航行和在港值班中应遵循的原则，确保在任何时候均能保持安全值班；II、保护海洋环境；III、监督水上交通安全  A． I  B． II、III  C．I、II  D．I、II、III  


59.下列哪些情况，值班驾驶员应立即通知机舱备车，并报告船长？I、能见度不良或恶劣天气时；II、进入狭水道或邻近来往船舶频繁的海区时；III、抵达目的港或有其它紧急情况时；IV、对船长所布置的各项安全措施、指示感到有疑虑时 A． I、II、III、IV  B． I、II、III  C． I、II  D．I  

60.在开航前________小时，值班驾驶员应会同值班轮机员核对船钟、车种、试舵等，并将情况记入_______  A．1，航海日志、轮机日志、车钟记录簿  B．1，航海日志、轮机日志  C．2，航海日志、轮机日志、车钟记录簿  D．2，航海日志、轮机日志  

61.有关值班驾驶员的职责，下列说法正确的是：I、在驾驶台保持值班，不得随意离开驾驶台；II、始终对船舶的安全航行负责，直到明确船长已承担责任为止；III、对为了航行安全而采取某种行动发生疑问时应及时通知船长 A．I、II  B．I、II、III C．I、III  D．II、III  

62.有关值班驾驶员的职责，下列说法正确的是：I、在驾驶台保持值班，不得随意离开驾驶台；II、对船舶的安全航行负责，直到船长已上驾驶台为止；III、对为了航行安全而采取某种行动发生疑问时应及时通知船长  A．I、II  B．I、II、III  C．I、III D．II、III  

63.有关值班驾驶员的职责，下列说法不正确的是：I、对船舶的安全航行负责，直到船长上驾驶为止；II、在驾驶台保持值班，除非紧急情况,不得随意离开驾驶台；III、对为了航行安全而采取某种行动发生疑问时及时通知船长；IV、负责航行值班的驾驶员，不应被分派或担负任何妨碍船舶安全航行的职责 A．I  B．I、II C．I、II、III  D．I、II、III、IV  

64.有关值班驾驶员的职责，下列说法不正确的是：I、对船舶的安全航行负责，直到船长上驾驶台为止；II、在驾驶台保持值班，不得随意离开驾


驶台；III、对为了航行安全采取某种行动发生疑问时及时通知船长；IV、负责航行值班的驾驶，不应被分派或担负任何妨碍船舶安全航行的职责 A．I  B．I、II  C．I、II、III  D．I、II、III、IV  

65.保持正规瞭望的目的包括：I、对局面作出充分的估计；II、对碰撞危险作出充分的估计；III、探明遇险的船舶和飞机、船舶遇难人员、沉船、残骸和其他碍航物 A． I  B． I、III  C．I、II、III  D．II  

66.保持正规瞭望的目的包括：I、对碰撞危险作出充分的估计；II、探明遇险的船舶和飞机、船舶遇难人员、沉船、残骸和其他碍航物；III、探明沉船、残骸和其它碍航物 A．I  B． I、II  C．I、II、III  D．I、III  

67.STCW规则中指出，值班驾驶员应随时保持正规的瞭望，其目的包括：I、对环境和情况保持连续戒备的状态，并及早发现或察觉到它的变化；II、充分估计碰撞、搁浅和其它危害航行安全的局面和危险；III、确定可以从事其他工作的时间 A．I  B．I、III  C．I、II D．I、II、III  

68.STCW规则中指出，值班驾驶员应随时保持正规的瞭望，其目的包括：I、探明遇险的船舶和飞机、船舶遇难人员；II、探明沉船、残骸和其它碍航物；III、探明他船从事的一切活动  A．I  B．I、III  C．I、II． DI、II、III  

69.负责航行值班的高级船员可以是唯一的瞭望人员必须同时具备哪些条件：I、对局面作了充分的估计，确信无疑这样做是安全的；II、充分考虑了天气情况、能见度、通航密度、邻近的航行危险物和航行在分道通航制水域内或附近时必要的注意等一切因素；III、当局面发生变化需要


时，能立即召人到驾驶台协助；IV、白天  A． I、II、III、IV  B． I、II、III  C． I、II  D．I  

70.日间，值班驾驶员可以单人瞭望应考虑的相关因素包括：I、天气情况；II、能见度；III、通航密度；IV、邻近的航行危险物；V、在分道通航制内航行时所必须注意的情况 A．I、II、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ  B．I、II、III  C．I、III  D．II、III  

71.在白天，满足哪些条件时，值班驾驶员可以保持单人瞭望：I、当环境的任何变化需要时，能立即召唤其他合适人员到驾驶台协助；II、充分考虑了一切有关因素；III、能立即对环境作了充分估计，确信无疑这样做是安全的 A．I、II  B．I、II、III C．I、III  D．II、III  

72.为保证航行值班的构成足以保证能连续保持正规瞭望，船长应考虑的因素包括： I．掌握每一位高级船员和普通船员的职业适任能力及信心；II、任何特定时刻船上发生的活动，包括无线电通信活动和必要时召唤待命员立即到驾驶台的有效可能性；III．驾驶台的结构对值班人员利用视力和听力探测外部发生情况所造成的妨碍程度 A．I、II  B．I、II、III C．I、III  D．II、III  

73.为证明航行值班的构成足以保证能连续保持正规瞭望时，船长应考虑的包括：I、能见度，天气情况和海况；II、船舶尺度和指挥位置的视野；III、驾驶台仪器和控制器，包括报警待的工作状况 A．I、II  B．I、II、III C．I、III  D．II、III  

74.在判定航行值班的组成是否足以保证能连续保持正规瞭望时，船长应考虑的因素包括：I．由船舶特性，即时操纵要求和预期操纵所引起的额外工作量；II．应召并被指定为值班人员的任何船员适于值班的情况；III．船舶高级船员和普通船员的专业适任知识和自信心 


A．I  B．I、II  C．I、II、III  D．II、III  

75.在判定航行值班的组成是否足以保证能连续保持正规瞭望时，船长应考虑的因素包括：I．每个负责航行值班的高级船员的经验和对船舶设备、程序和操纵能力的熟练程度；II．任何特定时刻船上发生的活动，包括无线电通信活动和必要时召唤人员立即到驾驶台给予协助的可能性；III．驾驶台的仪器和控制器，其中包括报警系统的工作状况 A．II、III  B．I、II、III C．I、II  D．I  

76.在判定航行值班的组成是否足以保证能连续保持正规瞭望时，船长应考虑的因素包括：I．舵和推进器的控制以及船舶的操纵特性；II．船舶尺度和指挥位置的视野；III．IMO通过的涉及值班安排和适于值班的任何其他有关标准、程序和指南  A．II、III  B．I  C．I、II  D．I、II、III 

77.在判定航行值班的组成是否足以保证能连续保持正规瞭望时，船长应考虑的因素包括：I．能见度，天气情况和海况；II．船舶航行区域内的通航密度；III．发生在船舶航行区域内的其他活动；IV当航行在分道通航制水域或其他定线制水域或其附近时必要的注意 A．I  B．I、II  C．I、II、IV  D．I、II、III、IV 

78.STCW规则中规定，瞭望人员和舵工的职责是分开的，下列说法正确的是：  A．通常舵工在操舵时不应视为瞭望人员，当船舶使用自动舵时，则舵工就是专职的瞭望人员  B．在某些小船上，在操舵的位置上具有四周无遮挡的视野并且没有夜视障碍或其他保持正规瞭望的妨碍，则舵工可以作为瞭望人员 C．人员当同时满足了STCW规则中的3个条件时，在白天和夜间负责值班的驾驶员可以是唯一的瞭望人员  D．大洋航行时，驾驶员可以是唯一的瞭望人员  

79.下列说法正确的是：  A．负责航行的值班的驾驶员是船长的代表，其首要职责是保持船长规定


的航向和速度  B．值班驾驶员应遵照《972年国际海中避碰规则》规定亲自保持正规的瞭望  C．瞭望人员必须全神贯注地保持正规瞭望，不得从事或被分派给会影响瞭望的其它任务 D．大型船舶在夜间航行应至少保持两名水手协助驾驶员值班  

80.下列说法正确的是：I、避碰规则中规定每一船舶应经常用视觉、听觉和其它一切有效手段保持正规瞭望，也就是说船舶应以足够频繁的间隔保持正规的瞭望；II、瞭望人员必须全神贯注地保持正规的瞭望，不得从事或分派给会影响瞭望的其他任务；III、如果确定周围没有他船，瞭望人员可以短时间从事其他任务 A．I  B．II C．I、II  D．I、II、III  

81.负责航行值班的驾驶员，如果来接班的高级船员不能有效地履行其职责则应：I．继续保持航行值班，不向来接班的高级船员交班；II、交班后继续在驾驶台值守，直到确定接班的高级船员能有效地履行其职责为止；III、交班后报告船长，以安排辅助值班人员；IV、立即报告船长  A．I  B．II  C．II、III  D．I、IV 

82.交、接班驾驶员应交接清楚下列情况：I、电罗经和磁罗经的误差；II、船位、航向、航速和吃水；III、了解附近船舶的位置及动态；IV、可能会遇到的情况和危险；V、船长指示 A．I、II  B．I、II、III  C．I、II、III、IV  D．I、II、III、IV、V 

83.驾驶员交接班时应交接的有关航行环境情况包括：I、由于船舶的横摇、纵摇、水的比重变化及船体下座对富裕水深可能造成的影响；II、看到的或知道的附近船舶的位置及动态；III、正在使用或在值班期间有可有使用的所有航行和安全设备的工作状况 A．I、II  B．I、II、III C．I、III  D．II、III  

84.有关驾驶员值班交接，下列说法正确的是：I、接班驾驶员在接班前，应对本船的推算船位或实际船位进行核实；II、接班驾驶员在其视力未完


全调节到适应光线条件前，不应接班；III、接班驾驶员应确信本班人员完全能履行各自的职责，特别是夜视能力的适应性 A．I、II  B．I、II、III C．I、III  D．II、III  

85.有关驾驶员值班交接，下列说法不正确的是： A．接班驾驶员在其视力未完全调节到适应光线条件以前，不应接班  B．接班驾驶员在接班前，应对本船的实际船位进行核实，无须考虑推算船位 C．接班驾驶员应确信本班人员完全能履行各自的职责，特别是夜视能力的适应性  D．值班驾驶员如果有理由认为接班驾驶员显然不能有效地履行其职责时，并立即向船长报告  

86.有关驾驶员值班交接，下列哪些属于航行环境的交接：  A．电罗经和磁罗经的误差  B．在驾驶台控制主机时的主机操作程序和使用方法  C．船位、航向、航速吃水  D．船长对船舶航行有关的常规命令和其他特别指示  

87.有关驾驶员值班交接，下列哪些属于航行环境的交接：I、看到的或知道的附近船舶的位置及动态；II、在值班期间可能会遇到的情况和危险；III、电罗经和磁罗经的误差 A．I、II  B．I、II、III C．I、III  D．II、III  

88.有关驾驶员值班交接，下列哪些属于航行环境的交接：I、正在值班期间可能使用的所有航行和安全设备的工作状况；II、由于船舶的横摇、纵摇、水的比重变化及船体下座对富裕水深可能造成的影响；III、电罗经和磁罗经的误差 A．I、II  B．I、II、III  C．I、III  D．II、III  

89.有关驾驶员值班交接，下列哪些属于航行环境的交接：I、正在使用或值班期间有可能使用的所有航行和安全设备的工作状况；II、船位、航向、航速和吃水；III、在值班期间可能会遇到的情况和危险 A．I、II  B．I、II、III  


C．I、III  D．II、III  

90.有关驾驶员值班交接，下列哪些不属于航行环境的交接：I、在驾驶台控制主机时的主机操作程序和使用方法；II、船位、航向、航速和吃水；III、船长的命令 A．I、II  B．I、II、III C．I、III  D．II、III  

91.驾驶员交接班时应交接的有关航行环境情况包括：I、正在使用或值班期间有可能使用的所有航行和安全设备的工作状况；II、看到或知道的附近船舶的位置及动态；III、在值班期间可能会遇到的情况和危险 A．I、II  B．I、II、III C．I、III  D．II、III  

92.有关驾驶员值班交接，下列哪些属于航行环境的交接：I、在驾驶台控制主机时的主机操作程序和使用方法；II、在值班期间可能会遇到的情况和危险；III、正在使用或值班期间有可能使用的所有航行和安全设备的工作状况 A．I、II  B．I、II、III  C．I、III  D．II、III 

93.有关驾驶员值班交接，下列哪些不属于航行环境的交接：I、在驾驶台控制主机时的主机操作程序和使用方法；II、船长对船舶航行有关的常规命令和其他特别指示；III、船位、航向、航速  A．I、II  B．I、II、III C．I、III  D．II、III  

94.接班的驾驶员在接班以前应搞清的情况应包括：I、当主机在驾驶台控制时操纵主机的程序；II、正在使用或值班期间有可能使用的所有航行和安全设备的工作状况；III、船舶的号灯或号型是否正确显示；IV、值班期间预期可能遇到的任何碰撞危险 A．I、II、III、IV  B．I、II、III  C．I、II  D．I  


95.接班的驾驶员在接班以前应搞清的情况应包括：I、陀螺罗经和磁罗经的误差；II、看到或知道的附近船舶的位置动态；III、在值班期间可能会遇到的有关情况和危险；IV、值班期间有可能使用的所有航行和安全设备的工作状况 A．I、II、III、IV B．I、II、III  C．I、II  D．I  

96.接班的驾驶员在接班以前应搞清的情况应包括：I、船的横倾、纵倾、水的密度及船体下沉而可能对龙骨下富裕水深的影响；II、协助值班水手或舵工的情况；III、船长在夜航记录簿中的指示；IV、航区所有船舶的位置和动态 A．I、II III、IV  B．I、II、III C．I、II  D．I  

97.接班的驾驶员在接班以前应搞清的情况应包括：I、船长对船舶航行有关的常规命令和其他特别指示；II、本船的船位、航向、航速和船舶吃水；III、当时和预报的潮汐、潮流、气象和能见度以及这些因素对航向和航速的影响；IV、预报的潮汐、潮流、气象和能见度以及这些因素对航向和航速的影响 A．I  B．I、II  C．I、II、III  D．I、II、III、IV 

98.航行值班中，下列说法正确的是：I．接班的高级船员应提前15分钟上驾驶台接班，交班的高级船员即可离开岗位；II．接班的高级船员应提前15分钟上驾驶台，做好接班的准备工作；III、接班的高级船员在有理由相信交班的高级船员不能有效地履行职责，不应接班 A．I、III  B．II、III C．II、IV  D．I、IV  

99.船舶在航行中交接班，接班驾驶员应：I．对本船的推算船位或船位的情况进行核实；II．证实预定的航迹的可靠性；III、证实预定航向和航速的可靠性；IV、注意在值班期间预期可能遇到的任何航行危险 A．I、II、III、IV  B．I、II、III  C．I、III、IV  D．I、III  


100. 船舶在航行中交接班，接班驾驶员应：  A．对本船的推算船位或船位进行核实  B．对本船的实测船位进行核实  C．对本船的推算船位和实测船位进行核实  D．对本船的推算船位或实测船位进行核实  


 
 
 
 
 
 
习题集答案 
1-10 DDDDB  CCCDC 
11-20 DACBC  DADBD 
21-30 CCACB  ACCBB 
31-40 BADAC  BBBAB 
41-50 BCBDB  ACCDB 
51-60 ABCBB  BACBA 
61-70 BCBAC  CCCAD 
71-80 BBBCB  DDBCB 
81-90 DDBBB  ABBCB 
91-100 BDBBA  BDBAB 

