第3章 习题集  
第三十二条 定义 
1.  “长声”指历时：  A．不少于4秒的笛声  B．不超过6秒的笛声  C．不少于4秒但不超过6秒的笛声   D．约6秒的笛声  


第三十三条 声号设备  
1. 有关船舶声号设备的配备，下列说法不正确的是：I、20米>L≥12米的船舶可以只配备一个号钟；II、20米>L≥12米的船舶可以只配备一个号锣； III、20米>L≥12米的船舶如不配备有号笛和号钟，可配置其他有效的声号设备。 


A．I、III B．I、II  C．II、III  D．I、II、III   
2. 有关船舶声响设备的配备，下列说法正确的是： 


A．20米>L≥12米的船舶均应配备一个号笛和一个号钟  B．100米>L≥12米的船舶均应配备一个号笛和一个号锣  C．20米>L≥12米的船舶均应配备一个号笛和一个号锣  D．100米>L≥20米的船舶均应配备一个号笛和一个号钟   
3. 有关船舶声响设备的配备，下列说法正确的是：I、20米>L≥12米的船舶均应配备一个号笛；II、100米>L≥20米的船舶均应配备一个号笛和一个号钟；III、L≥100米的船舶均应配备一个号笛，一个号钟和一个号锣   A．I、II、III   B．I、II  C．I  D．I、III  

4. 有关船舶声响设备的配备，下列说法正确的是：  A．20米>L≥12米的船舶可以只配备一个号笛   B．20米>L≥12米的船舶可以只配备一个号钟  C．20米>L≥12米的船舶可以只配备一个号锣  D．20米>L≥12米的船舶如不配备有号笛和号钟，可配置其它有效的声号设备  


第三十四条 操纵和警告信号 
1. 当你（机动船）发现在正前方附近有一船队向本船驶来，经观测，方位不变，本船应：  A．大幅度右转并鸣放一短声   B．大幅度左转并鸣放二短声  C．保速保向并鸣放五短声 D．立即停车、倒车，把船停住并鸣放五短声 

2. 海上两机动船交叉相遇，位于你船左舷的他船鸣一短声，你船应：  A．保向保速   B．保向保速，鸣一短声  C．右转，鸣一短声  D．鸣五短声，减速  

3. 交叉相遇局面中的直航船发觉让路船显然没有遵照规则采取适当行动时，即可独自采取行动，以下正确的是：  A．向左转向过他船尾  B．减速让他船过船首  C．右转至与来船航向平行  D．鸣放五短声，并大幅度右转   

4. 下列说法正确的是：  A．如限于吃水的船舶对穿越船有怀疑，在任何能见度情况下都应鸣放五短声的声号  B．由于五短声仅用于互见中，所以穿越船在能见度不良时可以随意穿越狭水道或航道  C．限于吃水的船舶对穿越船有怀疑，只有在互见中才须鸣放五短声的声号   D．B和C正确  

5. 下列船舶互见中向右转向时应鸣放一短声的是：I、用机器推进的从事捕鱼的船舶；II、限于吃水的船舶；III、帆船；IV、从事拖带作业的船舶 A．I、II、III B．II、III、IV  C．I、II、IV  D．II、IV 

6. 下列说法中正确的是：  A．行动声号表示本船即将可能采取的操纵行动  B．行动声号表示本船即将采取的操纵行动的意图  C．行动声号意味着将要求他船也采取同样的行动  D．行动声号表示本船正在进行的操纵行动   

7. 帆船在航道里可从机动船的左舷安全追越时，则：  A．鸣放一短声  B．鸣放一长声 C．鸣放两长两短声 D．不必鸣放追越声号   


8. 帆船在互见中向右转向时，应：  A．鸣放一短声  B．鸣放二短声  C．鸣放三短声  D．不必鸣放任何声号   

9. 下列说法正确的是：  A．互见中在规则所适用的水域中，追越船在企图追越时，应鸣放追越声号  B．在狭水道或航道内互见时，任何追越船均应鸣放相应的追越声号  C．在狭水道或航道内互见时，只有在需要被追越船采取行动才能安全追越时，追越船才须鸣放追越声号   D．以上均不对  

10. 锚泊中从事捕鱼的船舶在雾中应鸣放的声号是：  A．按锚泊船的要求鸣放相应的声响信号 B．两长声  C．一长两短声   D．五短声  

11. 规则第34条第1款所规定的操纵声号，适用于：  A．任何能见度中的机动船  B．任何能见度中的“互见”的任何船舶  C．互见中的任何船舶  D．互见中的任何在航机动船   

12. 互见中在航机动船按规则要求向右转向时应鸣放一短声，这里指的机动船是指：I、任何用机器推进的船舶；II、除操纵能力受到限制的船舶、从事捕鱼的船舶和失去控制的船舶以外的任何机动船；III、不包括限于吃水和从事捕鱼作业的船舶  A．I   B．II  C．II、III  D．I、II、III  

13. 能见度不良时，下列说法正确的是：  A．在航机动船应以每次不超过2分钟的间隔鸣放一长声  B．“失控船”只有当处于在航不对水移动时才应鸣放一长二短  C．正在从事捕鱼作业的船舶，不管在航还是锚泊，均应鸣放一长二短   D．任何形式的顶推船锚泊时应鸣放一长二短  

14. 一长声弯道信号适用于：  A．能见度不良时  B．能见度良好不互见   C．互见中  D．任何能见度  


第三十五条 能见度不良时使用的声号 
1. 从事非拖网作业的船舶在航对水移动，在雾中应鸣放的声号是：  A．一长声  


B．两长声  C．一长两短声   D．五短声  

2. 从事非拖网作业的船舶在航不对水移动，在雾中应鸣放的声号是：  A．一长声  B．两长声  C．一长两短声   D．五短声  

3. 锚泊中从事清除水雷作业的船舶，在雾中应鸣放的声号是：  A．一长声  B．两长声  C．一长两短声   D．五短声  

4. 在能见度不良的水域中，当听到一长两短的声号，则来船可能是：I、限于吃水的船舶在锚泊中；II、锚泊中从事捕鱼的船舶； III、锚泊中从事敷设海底电缆的船舶；IV、在航帆船 A．I、II、III、IV B．II、III、IV   C．III、IV D．I、II 

5. 雾中发出声号的时间间隔每次不超过：  A．号笛、号钟、号锣均为2分钟  B．号笛、号钟、号锣均为1分钟  C．号笛为2分钟，号钟、号锣均为1分钟   D．号笛、号钟为2分钟，号锣均为1分钟  

6. 在能见度不良的水域中，被拖船的最后一艘如配有船员，应以每次不超过＿＿＿＿的间隔连续鸣放＿＿＿＿的声号。 


A．2分钟；一长两短声  B．1分钟；一长两短声  C．2分钟；一长三短声   D．1分钟；一长三短声  
7. 在雾航中，听到“－－”，又听到“····”，该船为：  A．被拖船  B．失控船  C．引航船   D．以上都对  

8. 你船在雾中航行，听到急敲钟后，听到一短一长一短的笛号，则他船为：  A．失控船  B．操限船  C．长度小于100米的锚泊船   D．长度大于等于100米的锚泊船  

9. 雾中，听到紧急敲钟前后各有分隔而清晰的号钟三下，则他船为：  A．搁浅船   B．操限船  


C．失控船  D．限于吃水的船舶  

10. 雾中在航机动船对水移动时应鸣放一长声，关于所指“机动船”错误的说法是：I、指任何用机器推进的船舶；II、指除操纵能力受到限制的船舶、从事捕鱼的船舶和失去控制的船舶以外的任何机动船；III、不包括限于吃水和从事拖带作业的船舶  A．I  B．II  C．I、II   D．I、II、III  

11. 雾航中，听到一长两短的声号，该船可能是：I、失去控制的船舶；II、从事从事捕鱼的船舶；III、限于吃水的船舶 A．I  B．I、II C．II、III  D．I、II、III   


第三十六条 招引注意的信号 
1. 如有必要招引他船注意，任何船舶可以发出灯光或声响信号，但这种信号：  A．应不致被误认为“规则”其他各条所准许的任何信号  B．可用不致妨碍任何船舶的方式把探照灯的光束朝着危险方向  C．应不致被误认为是任何助航标志的灯光  D．A、B、C都对   

2. 招引他船注意时，所采用的信号应避免使用下列哪种（些）灯光：  A．频闪灯  B．高亮度的间歇灯  C．高亮度的旋转灯  D．A、B、C所列灯光均应避免使用   


第三十七条 遇险信号 
船舶遇险并需要救助时，应使用或显示本规则附录四所述的信号。 
 
 
习题答案 
第32条  1、C                     
第33条  1-4、DDAA   
第34条  1-5、AADCC  6-10、DDDCC  11-14、DACB   
第35条  1-5、CCCBC  6-10、CCCAC  11、D   
第36条  1-2、DD 
 