第7章习题集 
第二条 
1. 直航船在发觉两船已经逼近到构成紧迫危险时，直航船仍没有采取最有助于避免碰撞的行动，该直航船的做法属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽   B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽  C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．并不违反规定  
2. 在避让过程中，驾驶员相互交接班的做法，是： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽  B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽   C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．一种正常行为  
3. 直航船未鸣放“五短声”怀疑警告声号，即“独自采取操纵行动，以避免碰撞”的做法，是： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽   B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽  C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．该做法并无违背《国际海上避碰规则》之处，是符合通常做法的  
4. 三艘机动船交叉相遇致有构成碰撞危险，正确的是： 


A．应执行“交叉相遇局面”条款  B．这是一种特殊情况，应执行“责任”条款   C．A、B均正确  D．A、B均不正确  
5.  “背离规则”行动的目的是： 


A．为避免碰撞危险的形成  B．为避免紧迫局面的形成  C．为避免紧迫危险   D．形成为避免两船的行动的不协调  
6. 在雾中航行，未进行雷达标绘或与其相当的系统观测，从而导致碰撞是属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽   B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽  C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．三种疏忽均存在  
7. 在夜间航行时，未保持夜视眼，从而未及时发现来船而导致碰撞，是属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽  B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽   C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．三种疏忽均存在 
8. 在狭水道航行或在进出港时未备车备锚，是属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽  B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽   C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．三种疏忽均存在  
9. 在避让中采用自动舵进行避让，这样的做法是属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽  B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽   C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．三种疏忽均存在 
10. 船舶在航行中，值班驾驶员忙于定位，在海图室停留时间太长，以致发现来船太晚而避让不及，发生碰撞事故，是属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽   B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽  C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．三种疏忽均存在 
11. 在雾中，机动船未备车而导致碰撞是属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽   B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽  C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．三种疏忽均存在 
12. 在采取避让行动时，仅对航向作了一连串的小变动的做法，是属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽   B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽  C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．三种疏忽均存在 
13. 有关背离规则的规定，下列说法正确的是： 


A．船舶为避免紧迫危险可以背离规则  B．船舶在特殊情况下可以背离规则  C．船舶只有在特殊情况和为避免紧迫危险同时存在的条件下才可以背离规则  D．A和B正确   
14.  为避免紧迫危险，船舶可以背离《国际海上避碰规则》的情况包括： 


A．航行紧迫危险  B．碰撞紧迫危险  C．A、B均是   D．A、B均不是  
15.  背离《国际海上避碰规则》的条件是： 


A．危险确实存在  B．危险必须是紧迫的  C．背离是合理的  D．应同时具备上述条件   
16. 下列说法正确的是：  A．只要他船业已背离《国际海上避碰规则》采取行动，本船即可背离规则采取行动  B．判断一船所采取的背离规则的行动正确与否，应取决于该行动是否符合规则有


关驾驶和航行规则各条的规定  C．A和B都正确 D．A和B都不正确   

17. 一船在狭水道航行，由于没有靠右航行而与另一船发生碰撞事故，这是属于： A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽   B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽  C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．三种疏忽均存在  

18. 关于背离规则的说法正确的是： 


A．背离规则就是违背规则  B．背离规则是有严格的条件限制的   C．只要未发生碰撞，所有的背离规则就是合理的  D．B和C均正确  
19. 为避免紧迫危险，船舶可以背离： 


A．规则所有各条  B．除号灯、号型、声响和灯光信号外，规则的其他任何各条  C．规则中有关避碰行动的规定的各条   D．以上均不正确  
20. 《国际海上避碰规则》各条不免除下列哪些人的疏忽所产生的各种后果的责任？ 


I、船舶所有人；II、船长：III、船员  
A．I、II、III   B．I、II  C．I、III  D．II、III  
21. 在避让中采用自动舵进行避让，这样的做法是属于： 


A．对遵守《国际海上避碰规则》各条的疏忽  B．对海员通常做法可能要求的任何戒备上的疏忽   C．对特殊情况可能要求的任何戒备上的疏忽  D．为保持正规瞭望的正确要求  
22. 下列关于背离规则的说法正确的是：I、背离规则就是违背规则；II、背离规则是有严格的条件限制的；III、只要未发生碰撞，所有的背离规则就是合理的 


A．I  B．II   C．I、II  D．II、III  
23. 船舶可以背离《国际海上避碰规则》以避免的危险包括：I、航行中的紧迫危险；II、与他船碰撞的紧迫危险；III、与他船的碰撞危险  


A．I  B．II、III  C．I、II   D．I、II、III  
24. 为避免紧迫危险，船舶通常不可以背离：I、碰撞危险条款；II、互见中的行动规则；III、有关号灯、号型、声响和灯光信号的规则  


A．I、II  B．I、II、III  C．II、III  D．I、III   
 
 
习题集答案 
第2条   1-5、ABABC  6-10、ABBBA  11-15、AADCD  16-20、DABCA  21-24、BBCD 
