第1章 习题集 
第一条 适用范围 
1. 你驾驶的机动船正沿航道行驶出港，看到前方另一机动船沿航道行驶进港，与你船构成碰撞危险，如果该港港章有进港船舶避让出港船舶的规定，则下列说法正确的是： Ⅰ.适用“对遇局面”条款，双方应各自向右转向；Ⅱ.按照港章规定，他船应给你船让路；Ⅲ.你船应尽量靠近右舷航道外缘行驶。  


A．Ⅰ，Ⅱ  B．Ⅰ～Ⅲ  C．Ⅱ，Ⅲ   D．Ⅲ  
2. 《国际海上避碰规则》适用的水域是指：  


A．海洋  B．与海洋连接的并可供海船航行的一切水域  C．公海以及与公海相连接并可供海船航行的一切水域   D．连接于公海，并可供海船航行的一切感潮水域  
3. 《国际海上避碰规则》适用于：  A．船舶能够到达的一切水域  B．领海，并与之相连接的内河、江海、湖泊、港口、港外锚地以及一切内陆水域  C．除内河船舶之外的任何船舶  D．在公海以及连接公海并可供海船航行的一切水域中的一切船舶   

4. 《国际海上避碰规则》适用的船舶是指： 


A．在公海上的一切船舶  B．在公海上以及连接公海而可供海船航行的一切水域中的在航船舶和锚泊船  C．除内河船舶之外的任何船舶  D．在公海以及连接于公海并可供海船航行的一切水域中的一切船舶   
5. 《国际海上避碰规则》除适用于公海之外，还适用于： 

knowledge_docs/选择题题库/第一章.txt
A．沿海水域  B．领海，并与之相连接的内河、江海、湖泊、港口、港外锚地以及一切内陆水域  C．港口当局所管辖的一切水域  D．与公海相连接、可供海船航行的一切水域   
6. 《国际海上避碰规则》适用的船舶不包括：  


A．在海面航行的潜水艇  B．在水下潜航的潜水艇   C．抬离水面的气垫船  D．贴近水面飞行的地效船  
7. 《国际海上避碰规则》适用的船舶是指： 


A．海船  B．在公海以及连接公海并可供海船航行的一切水域中的在航船舶  C．除内河船舶之外的任何船舶  
D．在公海以及连接公海并可供海船航行的一切水域中的一切用作或可用作水上运输工具的水上船筏   
8. 《国际海上避碰规则》适用的船舶包括：I.在水面航行的水上飞机；II.超低空飞行的水上飞机；III.拖航中的钻井平台   A． I  B． II  C． I、III   D．I、II、III  

9. 《国际海上避碰规则》适用的船舶是指： 


A．在航船  B．在公海以及连接于公海并可供海船航行的一切水域中的在航船舶  C．所有的船舶  D．在公海以及连接于公海并可供海船航行的一切水域中的在航与不在航船舶   
10. 《国际海上避碰规则》适用的船舶包括： 


A．在水面航行的水上飞机  B．超低空飞行的水上飞机  C．拖航中的钻井平台  D．A和C   
11. 《国际海上避碰规则》适用的船舶包括： 


A．在海面航行的潜水艇  B．在水面下潜航的潜水艇  C．抬离水面的气垫船  D．A和C   
12. 关于《国际海上避碰规则》适用的船舶，下列说法不正确的是： 


I、指的是在航船；II、指的是在公海以及连接公海并可供海船航行的一切水域中的在航船舶；III、指的是在公海以及连接公海并可供海船航行的一切水域中的在航和锚泊船舶；IV、指的是所有的船舶 
A． I、II、III、IV   B． I、II、III  C． I、II  D．I  
13. 下列应执行《国际海上避碰规则》驾驶和航行规则中的各条的是： 


A．在海面作超低空飞行的水上飞机  B．脱离水面处于非排水状态下的气垫船   C．在海面以下潜行的潜水艇  D．在船坞修理的海船  
14. 在《国际海上避碰规则》适用的水域内，下列需执行《国际海上避碰规则》的是： 


I、失去控制的船舶；II、执行任务中的辑私艇；III、搁浅的船舶  
A．I  B．I、II  C．II  D．I、II、III   
15. 以下说法正确的是： 


I、在战争时期，军用舰艇可以不执行《国际海上避碰规则》的任何规定；II、在执行公务时，政府公务船可以不执行《国际海上避碰规则》的任何规定。  
A．I  B. II C．I、II都对  D．I、II都不对   
16. 下列应执行《国际海上避碰规则》的是： 


A．政府公务船  B．军舰  C．从事捕渔船  D．以上均应执行《国际海上避碰规则》   
17. 制定港口或港外锚地的特殊规定的部门是：  


A．各国政府  B．IMO  C．有关主管机关   D．以上部门均可以  
18. 在某国制定有地方规则的港口水域航行的船舶应遵守： 


A．《国际海上避碰规则》  B．该国有关主管机关制定的地方规则  C．《国际海上避碰规则》或地方规则  D．《国际海上避碰规则》，但《国际海上避碰规则》受到地方规则的限制时，应遵守地方规则   
19. 《国际海上避碰规则》不妨碍各国政府为＿＿＿＿制定额外的队形灯、信号灯、笛号或号型。  


A．军舰及护航下的船舶   B．结队从事捕鱼的渔船  C．军舰及护航下的船舶或结队从事捕鱼的渔船  D．特殊构造或用途的船舶  
20. 《国际海上避碰规则》不妨碍各国政府制定额外的队形灯、信号灯或号型的船舶是： A．从事拖网捕鱼的船舶  B．从事非拖网捕鱼的渔船  C．以上两种船舶均是 D．以上两种船舶均不是   

21. 《国际海上避碰规则》不妨碍＿＿＿＿为结队从事捕鱼的渔船制定额外的队形灯、信号灯或号型。   A．船级社  B．IMO授权的组织  C．各国政府   D．有关的主管机关  

22. 下列哪种说法是正确的是： A．军舰及护航的船舶仅显示其政府规定的号灯、号型是不符合《国际海上避碰规则》规定的   B．结队从事捕鱼的渔船不但应按《国际海上避碰规则》规定显示号灯号型，还可


以显示所在国政府为其制定的额外的队形灯、信号灯、笛号或号型  C．军舰及护航下的船舶仅需显示其政府制定的额外的队形灯、信号灯或号型  D．结队从事捕鱼的渔船不但应按《国际海上避碰规则》规定显示号灯号型，还应显示所在国政府为其制定的额外的队形灯、信号灯、笛号或号型  

23. 对某种特殊构造和用途的船舶所制定的另行规定，应： 


A．尽可能符合《国际海上避碰规则》要求的规定   B．尽可能不致被误认为《国际海上避碰规则》其他条文的规定  C．不受《国际海上避碰规则》的限制  D．根据实际需要  
24. 在我国管辖的水域内（《国际海上避碰规则》适用水域内），无需执行《国际海上避碰规则》的是：  A．执行护航任务的军舰  B．执行任务中的辑私艇  C．我国加入避碰规则公约时作出保留的我国非机动船   D．从事捕鱼的船舶  


第三条 一般定义 
1、船舶 
1. 在《国际海上避碰规则》中“船舶”一词是指：I、从事海上运输任务的船筏；II、除科学考察船、政府公务船、军舰以外的一切用作或能够用作水上运输的各类船筏。 


A．I对  B．II对  C．I、II都对  D．I、II都不对   
2. 在第三条“一般定义”中，“船舶”一词是指： 


A．具有适航能力的、能够用作水上运输工具的各类水上船筏  B．用作或能够用作水上运输工具的各类水上船筏   C．用作或能够用作水上运输工具的各类排水船筏  D．用作或能够用作水上运输工具的各类水上、水下船筏  
3. 在第三条“一般定义”中，“船舶”一词包括：I、用作水上运输工具的各类水上船筏；II、能够用作水上运输的各类水上船筏；III、水面上的水上飞机和非排水船舶；IV、利用表面效应贴近水面飞行的地效船  


A．I、II  B．I、II、III  C．I、II、IV  D．I、II、III、IV   
2、机动船 
1. 下列说法正确的是：  A．除条文另有解释外，“机动船”一词，指用机器推进的任何船舶   B．在《规则》所有条款中，“机动船”一词，指用机器推进的任何船舶  


C．除《规则》第二章条文另有解释外，“机动船”一词是指用机器推进的任何船舶  D．以上说法均正确  

2. 《国际海上避碰规则》第三条“定义”中提及的“机动船”一词应是指： 


A．用机器推进的任何船舶   B．任何装有推进器的船舶  C．A、B都不对  D．A、B都对  
3. 《国际海上避碰规则》第三条“定义”中提及的“机动船”一词应是指： 


A．所有正在用机器推进的任何船舶  B．任何装有推进器的船舶  C．A、B都不对   D．A、B都对  
4. 某船用帆行驶，同时用机器推进，并使用曳绳钓捕鱼，该船是《国际海上避碰规则》中的： A．在航帆船  B．在航机帆船  C．在航机动船   D．从事捕鱼的船舶  

5. 《国际海上避碰规则》第三条“定义”中提及的“机动船”一词应是指： 


A．用机器推进的任何船舶   B．任何装有推进器的船舶  C．任何正在用机器推进的船舶  D．任何可用机器打进的船舶  
6. 《国际海上避碰规则》第三条“定义”中提及的“机动船”一词应是指：  


A．用机器推进的任何船舶   B．除失去控制的船舶、操纵能力受到限制的船舶、从事捕鱼的船舶以外任何装有推进器的船舶  C．除失去控制的船舶、操纵能力受到限制的船舶、从事捕鱼的船舶以外任何使用推进器的船舶  D．除失去控制的船舶、操纵能力受到限制的船舶、水上飞机以外任何使用推进器的船舶  
3、帆船 
1. 帆船是指： 


A．所有驶帆的船舶  B．任何驶帆的船舶，包括正在用机器推进的船舶  C．任何驶帆的船舶，如果装有推进器但不在使用   D．任何可以驶帆的船舶，如果装有推进器但不在使用  
2. 关于帆船的定义，正确的说法是：I、所有驶帆的船舶；II、任何可以驶帆的船舶，包括正在用机器推进的船舶；III、如果一在航帆船未装有推进器，即使该船不在驶帆，也应视其为帆船 A． I  B． I、II  


C． I、II、III  D．III   


4、从事捕渔的船舶 
1. “从事捕鱼的船舶”包括：I、所有渔船；II、正在从事拖网作业的船舶；III、所有正在捕鱼的渔船  


A．I、III  B．II   C．II、III  D．I、II、III  
2. “从事捕鱼的船舶”包括：I、正在从事围网作业的渔船；II、正在从事拖网作业的渔船；III、正在使用绳钓捕鱼的渔船  


A．I、III  B．II  C．II、III  D．I、II、III   
5、水上飞机 
1.  “水上飞机”不包括：I、水面上迫降的遇险飞机；II、非排水状态的气垫船；III、非排水状态的地效船   A． I  B． I、III  C． II、III  D．I、II、III   


6、失去控制的船舶 
1. 失去控制的船舶是指由于＿＿＿＿＿而不能按本规则要求进行操纵，因而不能给他船让路的船舶。 


A．工作性质  B．操纵性能受限  C．异常情况   D．特殊情况 
2. 下列视为失控船的情况是： 


A．帆船处于无风遇急流  B．船舶发生火灾使正在按灭火要求进行操纵  C．船舶遇到大风浪，使其无法变速变向  D．以上均是失去控制的船舶   
3. 失控船存在于： A．锚泊中  B．搁浅中  C．在航中   D．任一状态  

4. 下列说法正确的是：I、由于人为的疏忽，导致主机发生故障的船舶，不得视为“失控船”；II、由于人为的疏忽，导致走锚的船舶，不得视为“失控船”。 


A．I对  B．II对  C．I、II都正确  D．I、II都不正确   
5. 下述属于失去控制的船舶的情况是： 


A．自动操舵系统发生故障，而正在使用“应急舵”的船舶  B．罗经无法正常使用的船舶  C．船上发生大火灾，正在按灭火要求进行操纵时   D．船舶正在从事疏浚航道  
6. 船舶在航中遇到下列哪种情况不能视为失去控制的船舶？ 


A．主机损坏，失去动力  B．舵机损坏，无法保持航向  C．船舶遇到大风浪   D．帆船处于无风遇急流  
7. 下列情况中不能视作失去控制的船舶是：I、帆船处于无风遇急流；II、船舶发生火灾，但火灾已经得以控制，船舶可正常转向和变速；III船舶遇到大风浪，使其无法变速变向  A．I  B．II   C．II、III  D．I、II、III  

8. 船舶在航中遇到下列哪种情况不能视为失去控制的船舶？I、搁在礁石上的船舶；II、已备车的走锚船；III、船舶遇到大风浪，使其无法变速变向 


A．I   B．I、II  C．II  D．I、II、III  
7、操纵能力受到限制的船舶 
1. 下列属于操限船的是：I、正在从事罗经校对工作的航船舶；II、正在从事测速操纵船舶。  A． I正确 B．II正确 C．I、II都正确 D．I、II都不正确    

2. 下列船舶中可能不属于操纵能力受到限制的船舶的是： 


A．从事拖带作业船   B．正在从事清除水雷作业船  C．正在从事疏浚作业船  D．三种都是  
3. 操纵能力受到限制的船舶是指由于＿＿＿＿使其按本规则条款要求进行操纵的能力受到限制的船舶。 


A．异常情况  B．工作性质   
C．操纵性能  D．避让能力  
4. 下列各船中，哪一种是操纵能力受到限制的船舶？I、从事维修助航标志的船舶；II、在航中正在接送引水的船舶；III、从事清除水雷作业的船舶；IV、锚泊中从事货物转运的船舶  


A．I、II、III、IV  B．I、II、III   C．I、II  D．I  
8、限于吃水的船舶 
1. 限于吃水的船舶是指由于吃水和可航水域的水深及宽度的关系，致使其偏离所驶航向的能力严重受到限制的： 


A．所有船舶  B．机动船  C．海船  D．操纵能力受限制船 
2. 限于吃水的船舶的偏离航向的能力之所以严重受到限制是由于： 


A．吃水太深  B．吃水与可航水域的水深的关系  C．吃水与可航水域的宽度的关系  D．吃水与可航水域的水深和宽度的关系   
3. 下列说法中正确的是：I、限于吃水船应属于《国际海上避碰规则》第九条“只能狭水道或航道中安全航行的船舶”；II、“只能狭水道或航道中安全航行的船舶”指的就是“限于吃水船”。 


A．I正确   B．II正确 C．I、II都正确   D．I、II都不正确   
9、在航 
1. 走锚中的船属于：  A．锚泊  B．在航   C．操限船  D．以上都对  

2. 下列情况中可视为在航的是：I、离泊时，最后一根缆绳解脱；II、靠泊时，一根缆绳已上岸 ，尚未系妥所有的缆绳；III、锚泊中，主机保持微速前进以控制偏荡  


A．I、II、III  B．I、II  C．II、III  D．I   
10、船舶的长度和宽度 
1. 《国际海上避碰规则》定义的船舶“长度”是指： 


A．船舶水线处的长度  B．载重线证书中登记的长度  C．总长度   D．以上均是  
2. 《国际海上避碰规则》定义的船舶“宽度”是指： 


A．船舶重心处的横向宽度  B．最大宽度   C．登记宽度  D．船中处水线面宽度  
11、互见 
1.下列哪种情况应属于互见的是：I、能见度不良时，两船驶近至相互以视觉看见时；II、由于航行灯的发光强度不一样，使两船不能同时相互看到时；III、低层雾遮盖了一船的驾驶台，而未遮盖其桅灯时；IV、用望远镜看到他船时。 
A．I  B．I、III、IV C．I、IV D．III、IV 
2.互见的定义是： A．一船能以视觉看到他船时，两船应认为在互见中  B．两船能以视觉相互看到时，两船应认为在互见中  C．一船能自他船以视觉看到时，两船应认为在互见中   D．以上均是  
3.互见存在于下列哪种情况中： A．能见度良好的情况  B．能见度不良的情况  C．任何能见度   D．以上都不对  
4.下列哪些情况不属于互见：I、一船只能用雷达测得他船时；II、雾中两船接近到一船能看到另一船的前后桅灯和两盏舷灯；III、能见度不良时，一船听到他船的雾号，尚未发现他船时  A．I  B．I、II  C．I、II、III  D．I、III   
12、能见度不良 
1. 能见度不良是指：  A．两船非互见 B．能见距离受到限制的情况   C．A、B均正确  D．A、B均不正确  


2. 能见度不良是指：  A．伸手不见五指的黑夜  B．由于任何原因，致使两船无法用视觉相互看见  C．A、B 都对 D．A、B均不对   


13、地效船 
1.地效船是指：  A．所有贴近水面航行的所有船舶  B．所有贴近水面航行的所有非排水船舶  C．其主要操作方式是利用表面效应贴近水面飞行的各种船艇   D．利用两面效应贴近水面飞行的各种船艇  
 
 
习题集答案 
第1条   1-5、CCDDD  6-10、BDCDD  11-15、DABDD  16-20、DCDAD  21-24、CAAC 
第3条  （1）DBD  （2）AACCA  A  （3）CD  （4）BD  （5）D  （6）CDCDC  CBB  
  （7）DABB  （8）BDA  （9）BD （10）CB  （11）CCCD  （12）BD （13）C 
