第2章 习题集 
第二十条 适用范围 
1. 号灯的显示时间包括：I、能见度不良的白天； II、从日没到日出； III、其他认为有必要的情况。   A．I  B．I、II C．I、III  D．I、II、III  

2. 号型应在下列＿＿＿＿时间内显示。 


A．从日出到日没  B．白天   C．从0600－1800  D．从日没到日出  
3. 同时显示号灯、号型的时机是： A．晨昏蒙影  B．白天能见度不良  C．夜间，能见度良好  D．A、B都对   

4. 白天在能见度不良水域航行时：I、应打开航行灯；II、可视需要开启航行灯。  A．I对   B．II对  C．I、II都对  D．I、II都不对  

5. 白天能见度不良时，船舶应：  A．只显示规定的号型  B．显示规定的号灯或号型  C．显示规定的号型，也可显示规定的号灯  D．显示规定的号灯和号型   


第二十一条 定义 
1. 拖带灯是指：  A．与环照灯相同特性的白灯  B．与环照灯相同特性的黄灯  C．与尾灯相同特性的白灯  D．与尾灯相同特性的黄灯   


第二十二条 号灯的能见距离 
1. L＜12米船舶的桅灯最小能见距离为：  A．5海里  B．3海里  C．2海里   D．1海里  

2.  20米≤L＜50米船舶的桅灯最小能见距离为：  A．5海里   B．3海里  C．2海里  D．1海里  

3. 20米≤L＜50米船舶的舷灯最小能见距离为： A．5海里  B．3海里  C．2海里   D．1海里  


第二十三条 在航机动船 
1. 按规定显示一盏黄色环照闪光灯的船舶是：  A．拖带船  B．气垫船非排水状态航行   C．从事围网捕鱼的船舶，其行动为渔具妨碍时  D．B、C都是  

2. 船长为多少米的在航机动船，可用一盏白灯代替其桅灯和尾灯：  A．小于12米   B．小于等于20米  C．小于20米  D．小于等于20米  

3. 机动船在航时，除显示桅灯外：  A．仅在对水移动时，显示舷灯和尾灯  B．仅在对地移动时，显示舷灯和尾灯  C．在不对水移动时，不需显示舷灯和尾灯  D．不论是否对水移动，均应显示舷灯和尾灯   


第二十四条 拖带和顶推 
1. 从事顶推的机动船在航不对水移动时应显示：I、左右舷灯、尾灯；II、用两盏桅灯代替前桅灯或后桅灯；III、如果顶推长度超过200米时，用三盏桅灯代替前桅灯或后桅灯；IV、拖带灯。 


A．I、II B．I、II、III C．I、II、IV D．I、II、III、IV  

2. 机动船当拖带长度超过200米时，应显示：  A．在后桅或前桅上另增设一盏桅灯  B．在后桅或前桅上另增设三盏桅灯  C．以三盏桅取代后桅灯或前桅灯   D．仅能以三盏桅灯取代后桅灯而不得取代前桅灯  

3. 当你在海上航行，看到来船的垂直四盏白灯和左右舷灯，则他船为：  A．偏离所驶航向能力严重受到限制的拖带船  B．拖轮长度一定小于50米，拖带长度超过200米的拖轮  C．长度大于200米的限于吃水船  D．拖轮长度大于等于50米，拖带长度超过200米的拖轮   

4. 被拖带的船舶在航不对水移动时应显示：  A．左右舷灯  B．白色环照灯一盏  C．舷灯、尾灯   D．桅灯、舷灯和尾灯  

5. 夜间，看到前方上黄下白两盏号灯，则该船为：  A．限于吃水船  B．操纵能力受限船  C．尾拖船   D．引航船  

6. 一艘“失控船”在航处于被拖带时应：  A．显示两盏环照红灯、桅灯、舷灯与尾灯  B．显示两盏环照红灯，不对水移动时，关闭桅灯、舷灯、尾灯  C．应显示舷灯与尾灯   D．以及其他可能规定的号灯  


第二十五条 在航帆船和划桨船 
1. 你船是机动船在航，看到从左舷60°驶来一艘挂有尖端向下圆锥体的帆船，致有构成碰撞危险，你船应：  A．保向保速   B．右转给他船让路  C．左转给他船让路  D．视情况可右转、左转或减速、倒车、停船给他船让路  

2. 在海上，仅看到来船的一盏红灯，则来船为：  A．在航帆船   B．在舤中的机帆并用船  C．搁浅船  D．L＜7米的机动船  


3. L≥20米的帆船应显示的号灯为：  A．合色灯  B．舷灯和尾灯   C．桅上悬挂上红下绿环照灯  D．一盏桅灯  

4. 机帆并用的船舶，在夜间应显示：  A．上红下绿环照灯  B．舷灯  C．与机动船相同   D．A＋B  

5. 在海上，看到来船的号灯为红、绿、白垂直三盏灯，则来船为：  A．从事拖网作业的船舶  B．从事非拖网作业的船舶  C．在航帆船   D．失控船  


第二十六条 渔船 
1. 在海上，你是10万吨级机动船，与左舷30°驶来挂有一尖端对接的两个圆锥体号型的他船交叉相遇，构成碰撞危险，他船应：  A．右转让你船  B．减速、停车  C．不应妨碍  D．A、B、C都不对   

2. 在海上，从事捕鱼作业的船，应显示舷灯、尾灯的情况是：I、在航时；II、对水移动时。   A．I对  B．II对   C．I、II都对  D．I、II都不对  

3. 在海上，当你看到他船的号灯为白、绿、白垂直三盏号灯和左右舷灯时，他船为：  A．船长≥50米的非拖网渔船  B．在航对水移动的拖网渔船   C．在航对水移动的非拖网渔船  D．A和C正确  

4. 从事非拖网作业捕鱼船在白天当有外伸渔具，其从船边伸出的水平距离大于150米时，应朝渔具的方向悬挂：  A．两个尖端对接的圆锥体号型  B．一个尖端向上的圆锥体号型   C．一个尖端向下的圆锥体号型  D．一个锚球  


5. 在海上，当你看到他船的号灯为白、绿、白垂直三盏号灯，垂直两盏白灯和左右舷灯时，他船为：  A．非拖网渔船在放网时  B．在航对水移动的拖网渔船在放网时   C．在航对水移动的拖网渔船在收网时  D．非拖网渔船在收网时  


第二十七条 失去控制或操纵能力受到限制的船舶 
1. 机动船甲在左舷45°见一显示红白红垂直三盏号灯的船乙，已构成碰撞危险，其让路责任是：   A．乙船应给甲船让路  B．甲船应给乙船让   C．甲乙互让  D．甲乙避让责任相同  

2. 你船夜间全速前进时，主机突然失控，应：  A．立即关闭舷灯、尾灯  B．立即关闭桅灯，并显示两盏红灯   C．立即关闭桅灯、舷灯和尾灯，并显示两盏环照红灯  D．立即显示两盏环照红灯  

3. 在海上，当你看到来船的号灯仅为垂直两盏红灯，则来船为：  A．从事捕鱼作业船舶  B．操纵能力受限船舶在航对水移动  C．失控船不对水移动   D．失控船对水移动  

4. 在海上，当你看到来船的号灯仅为红、红、白垂直三盏灯，则来船为：  A．从事捕鱼作业船舶  B．失控船在航对水移动   C．失控船在航不对水移动  D．失控船在航  

5. 失控船锚泊时在白天应悬挂的号型是：  A．垂直两个圆锥体  B．垂直两个黑球  C．垂直两个黑球加上锚球  D．一个锚球   

6. 锚泊中从事疏浚作业的船舶，在白天应显示：  A．球、菱形、球垂直三个号型   B．可通过的一舷，垂直两个球体；存在障碍物一舷，垂直两个菱形体  C．锚球  D．A＋C  

7. 从事疏浚作业的船舶在航对水移动时，在夜间应显示：  A．红、白、红垂直三盏环照灯  B．可通过的一舷，垂直两舷盏环照绿灯；存在障碍物一舷，垂直两盏照红灯  


C．桅灯、舷灯、和尾灯  D．以上均正确   

8. 从事潜水作业的小船，在白天可以用国际信号＿＿＿＿旗的硬质复制品代替球、菱形、球号型。 A．Y  B．B  C．A   D．O  

9. 在锚泊中从事清除水雷作业的船舶，白天应显示：  A．垂直球、菱形、球号型  B．在桅顶或接近桅顶处显示三个品字形黑球  C．锚球，垂直球、菱形、球号型  D．锚球，并在桅顶或接近桅顶处显示三个品字形黑球   

10. 一船垂直显示红、白、红、黄、白这样一组号灯，该船是：  A．正在收放航空器的船舶  B．从事拖带的操限船  C．从事疏浚作业船舶  D．围网渔船  

11. 失去控制的船舶锚泊时在白天应悬挂的号型是：  A．垂直两个圆锥体  B．垂直两个黑球  C．垂直两个黑球加上锚球  D．一个锚球   

12. 下列船舶中在航不对水移动时应关闭舷灯和尾灯的船舶是：I、从事清除水雷作业的船舶；II、从事拖网作业的捕鱼船； III、从事疏浚作业的船舶； IV、失控船。  A．I、II、III B．I、III、IV  C．II、III、IV  D．II、III 


第二十八条 限于吃水的船舶 
1. 你驾驶的机动船正欲穿越狭水道，此时看见水道内一艘显示圆柱号型的船舶从左舷驶近，则：I、如果穿越会构成碰撞危险，则不应穿越； II、如果穿越不会构成碰撞危险，则可以穿越；III、如果已形成碰撞危险，你为直航船；IV、不论是否穿越，你船均不应妨碍他船 A．I  B．II、III  C．I、II、III  D．I、II、III、IV   

2. 限于吃水的船舶在航时显示：  A．同长度机动船规定的号灯  


B．同长度机动船规定的号灯，垂直环照红灯二盏  C．同长度机动船规定的号灯，另可显示垂直环照红灯三盏   D．同长度机动船规定的号灯，另可显示垂直环照红灯三盏，不对水移动时，关闭舷灯与尾灯  


第二十九条 引航船舶 
1. 夜间在海上看到接近垂直的白、红、白三盏号灯时，他船可能是：  A．执行引航任务的船舶在航  B．执行引航任务的船舶在锚泊中  C．A和B均可能   D．以上均不可能  

2. 在航中执行引航任务时应显示的号灯是：  A．垂直环照上绿下白灯，桅灯、舷灯、尾灯  B．垂直环照上红下绿灯、舷灯、尾灯  C．垂直环照上白下红灯、桅灯、舷灯、尾灯  D．垂直环照上白下红灯、舷灯、尾灯   


第三十条 锚泊船舶和搁浅船舶 
1. 一船因主机故障在锚泊中修理，若船长为160米，在夜间应显示的号灯是： A．前、后锚灯  B．前、后锚灯，甲板工作灯   C．前、后锚灯、甲板灯与两盏环照红灯  D．以上都不对  

2. 拖带船处于锚泊时，应显示：  A．按有关锚泊船的规定，显示号灯、号型   B．除有关锚泊船的规定显示号灯、号型外另应显示拖带船的号灯或号型  C．按在航不对水移动时的规定显示号灯、号型  D．可不显示任何号灯、号型  

3. 搁浅船在白天应显示的号型是： A．一个锚球和最易见处垂直三个黑球  B．最易见处垂直三个黑球   C．一个锚球和最易见处垂直两个黑球  D．以上均可  

4. 下列哪些船舶在锚泊中不显示锚灯或锚球？I、从事非拖网作业的船舶；II、从事疏浚或水下作业的船舶； III、从事清除水雷作业的船舶； IV、从事潜水作业的小船。 A．I、II、III、IV  B．II、III、IV  C．I、III  D．I、II、IV  


第三十一条 水上飞机 
1. 地效船在水面操纵时，应显示的号灯是：  A．一盏高密度红色环照闪光灯  B．桅灯、舷灯及尾灯，不对水移动时关闭舷灯及尾灯  C．舷灯及尾灯，一盏高密度红色环照闪光灯  D．桅灯、舷灯及尾灯   

习题集答案 
第20条  1-5、DBDAD              
第21条  1、D   
第22条  1-3、CAC                 
第23条  1-3、BAD  
第24条  1-5、ACDCC  6、C        
第25条  1-5、AABCC  
第26条  1-5、DBBBB      
第27条  1-5、BBCBD  6-10、ADCDB  11-12、DC   
第28条  1-2、DC                  
第29条  1-2、CD   
第30条  1-4、BABD                
第31条  1、D  