第8章 习题集 
渔区避碰 
1. 互见中，机动船在航时避让从事捕鱼的船舶，下列说法正确的是________。 A．避让双船拖网的渔船，应在其船尾或两船外舷不少于0.5海里处通过  B．应避免从两船中间通过  C．避让单船拖网渔船时，应从其船尾1海里外通过  D．以上均正确   

2. 关于船舶在渔区航行和避让，下列说法正确的是________。  A．船舶在驶入渔区前，应了解渔区周围的情况，避免驶入渔船密集的水域  B．一旦进入渔船密集的水域，应备车减速行驶  C．在渔区行驶应特别注意渔船的动态和其网具伸出的方向，避让渔船的同时应让过渔具  D．A、B、C均正确   

3. 互见中，一使用拖网从事捕鱼的渔船与一操纵能力受到限制的船舶航向交叉相互驶近致有构成碰撞危险，则________。  A．适用交叉局面条款  B．从事捕鱼的渔船应给操纵能力受到限制的船舶让路   C．操纵能力受到限制的船舶应给从事捕鱼的渔船让路  D．两船均应采取避让行动，因为该两船负有同等的避让责任和义务  

4. 互见中，一使用绳钩从事捕鱼的渔船与一在航中上下人员的机动船航向交叉相互驶近致有构成碰撞危险，则________。  A．适用交叉局面条款  B．渔船应给后者让路  C．机动船应给从事捕鱼的渔船让路  D．两船均应采取避让行动，因为该两船负有同等的避让责任和义务  

5. 互见中，一使用拖网从事捕鱼的渔船与一失去控制的船舶航向交叉相互驶近致有构成碰撞危险，则________。  A．渔船应给失去控制的船舶让路  B．失去控制的船舶应给渔船让路  C．适用对遇局面条款  D．两船均应采取避让行动，因为该两船负有同等的避让责任和义务  

6. 从事拖网作业的渔船应显示＿＿＿＿。 A．一个黑色圆球体  B．二个尖端对接的圆锥体  C．一个篮子  D．上面信号都不必显示  


7. 在海上，当你看到他船的号灯为绿、白、白垂直三盏号灯时，他船为＿＿＿＿＿。   A．船长大于等于50米的非拖网渔船  B．在航对水移动的拖网渔船   C．在航对水移动的非拖网渔船  D．A和C正确  

8. 在海上，当你看到他船的号灯为白、绿、白垂直三盏号灯，垂直两盏白灯和左右舷灯时，他船为＿＿＿＿。   A．船长可能大于等于50米  B．在航对水移动的拖网渔船在放网时  C．在航对水移动的拖网渔船在收网时  D．A＋B   

9. 白天，看到两个尖顶对接的圆锥体号型时，则＿＿＿＿。I、该船可能为从事拖网作业的渔船；II、该船可能为从事非拖网作业的渔船；III、该船为从事捕鱼的非机动船  A．I  B．II  C．I、II   D．I、II、III  

10. 白天，看到两个尖顶对接的圆锥体号型时，则＿＿＿＿。I、该船可能为从事拖网作业的渔船在航行中；II、该船可能为在锚泊中从事非拖网作业的渔船；III、该船一定为在航中从事捕鱼的船舶 A．I  B．I、III  C．I、II   D．I、II、III  

11. 在海上，当近距离你看到他船号灯仅为上红下白垂直两盏号灯，则他船可能为＿＿＿＿。I、在航不对水移动中从事捕鱼的非拖网渔船；II、在锚泊中从事捕鱼的非拖网渔船；III、在航对水移动中从事捕鱼的非拖网渔船   A．I  B．I、III  C．I、II   D．I、II、III  

12. 在海上，你看到他船的号灯为：垂直上红下白号灯，垂直两盏黄灯明暗交替和红、绿舷灯，则他船为＿＿＿＿。I、围网渔船在相互邻近处捕鱼；II、该船的行动被其渔具所妨碍；III、该船在航对水移动  A．I  B．I、II  C．I、II、III   D．I、III  

13. 下列说法中，哪个正确？ ＿＿＿＿。 A．船长大于等于50米的从事拖网作业的渔船不对水移动时不应关闭后桅灯   


B．锚泊中从事非拖网作业渔船，除悬挂从事从事捕鱼的船舶的号型外，还须加一锚球  C．船长小于20米的从事从事捕鱼的船舶应用一个篮子代替两个尖顶对接的圆锥体号型  D．从事捕鱼的船舶在航不对水移动时应显示舷灯与尾灯  

14. 在海上，当你看到他船号灯为上红下白垂直两盏号灯，则他船为＿＿＿＿。 A．不对水移动的非拖网渔船  B．在锚泊中从事捕鱼的非拖网渔船  C．A、B均正确   D．A、B均不正确  

15. 下列说法中，哪个正确？＿＿＿＿。  A．船长大于等于50米的从事拖网作业的渔船不对水移动时不应关闭后桅灯   B．锚泊中从事非拖网作业渔船，除悬挂从事捕鱼船的号型外，还须加一锚球  C．船长小于20米的从事捕鱼船应用一个篮子代替两个尖顶对接的圆锥体号型  D．A和B正确  

16. 雾中用曳绳钓捕鱼的机动渔船，对水移动时，每2分钟鸣放＿＿＿＿。 A．－   B．－－  C．－··  D．－···  

17. 关于船舶在渔区航行和避让，下列说法不正确的是＿＿＿＿。I、机动船在航行中如发现渔区，应改变航线不得驶入渔船从事捕鱼作业的水域；II、一旦进入渔船密集的水域，应以能维持舵效的最低航速行驶；III、在渔区行驶应特别注意渔船的动态和其网具伸出的方向，在航机动船不仅应给从事捕鱼的渔船让路，也应给渔区内其他不从事捕鱼的渔船让路 A．I  B．I、II  C．II、III  D．I、II、III   

18. 关于船舶在渔区航行和避让，下列说法正确的是＿＿＿＿。I、在渔船密集的水域，应以安全航速行驶；II、按照海员通常做法和良好船艺要求，机动船应备车航行；III、在渔区行驶应特别注意渔船的动态和其网具伸出的方向，在航机动船不仅应给从事捕鱼的渔船让路，而且还应给没有在从事捕鱼的其他渔船让路   A．I  B．I、II   C．II、III  D．I、II、III  

19. 关于船舶在渔区航行和避让，下列说法正确的是＿＿＿＿。I、在特别注意渔船船为保护网具所采取的行动；II、按照海员通常做法和良好船艺要求，机动船应避让渔区内所有的网具；III、机动船在渔区行驶应给所有的渔船让路，包括不在从事捕鱼者  A．I  B．I、II   


C．II、III  D．I、II、III  

20. 船舶在渔区内航行时，＿＿＿＿。   A．按照避碰规则要求，机动船应避让渔区内所有的网具  B．按照海员通常做法和良好船艺要求，机动船应避让渔区内所有的网具   C．任何时候，渔船所设置的网具不应妨碍船舶的安全通行  D．只要不危及渔船或自身安全，机动船不必避让渔区内网具  

21. 互见中，机动船在航时避让从事捕鱼的船舶，下列说法正确的是＿＿＿＿。I、避让双船对拖网的渔船，应在其船尾或两船外舷安全距离通过；II、避让双船对拖网的渔船，应避免从两船中间通过；III、避让单船拖网渔船时，应从其船尾通过的距离应大于从其船首通过；IV、避让单船拖网渔船时，应避免从其船尾通过   A．I、II、III、IV  B．I、II、III   C．I、II  D．I  

22. 互见中，机动船在航时避让从事捕鱼的船舶，下列说法正确的是＿＿＿＿。I、避让双船对拖网的渔船，应避免从两船中间通过；II、避让单船拖网渔船时，应从其船尾通过的距离应大于从其船首通过；IV、避让单船拖网渔船时应避免从其船尾通过；IV、避让单船拖网渔船时应避免横越其前方  A．I、II、III、IV  B．I、II、III  C．I、II   D．I  

23. 互见中，机动船在航时避让从事拖网作业捕鱼的船舶，下列说法正确的是： ＿＿＿＿。 A．避让双船对拖网的渔船，应避免从两船中间通过   B．避让单船拖网渔船时，应从其船尾通过的距离应大于从其船首通过  C．避让单船拖网渔船时应避免从其船尾通过  D．避让单船拖网渔船时应避免横越其前方  

24. 在IMO采纳的分道通航水域，在水面沿通航分道航行的地效船和沿通航分道航行使用绳钓捕鱼的渔船相遇，则＿＿＿＿。 A．渔船不应妨碍地效船   B．地效船不应妨碍渔船  C．只有在互见时，地效船不应妨碍渔船  D．只有在互见时，渔船不应妨碍地效船  

25. 在IMO采纳的分道通航水域，在水面沿通航分道航行的地效船（L≥20m）和沿通航分道航行使用曳绳钓捕鱼的渔船（L＜20m）相遇，则＿＿＿＿。  A．渔船不应妨碍地效船   B．地效船不应妨碍渔船  C．只有在互见时，地效船不应妨碍渔船  D．只有在互见时，渔船不应妨碍地效船  


内河避碰 
1. 在平流区域，同流向的两艘横越的机动船构成交叉相遇，致有构成碰撞危险，除另有规定外，避让关系是＿＿＿＿。 


A. 位于上游的横越船让位于下游的横越船 
B. 有他船在本船右舷者，应给他船让路 
C. 有他船在本船左舷者，应给他船让路 
D. 上行船让下行船 
2. 关于“机动船尾随行驶”，下列说法正确的是＿＿＿＿。 


A. 后船应当与前船保持1倍船长的距离 
B. 后船应当与前船保持2—3倍船长的距离 
C. 后船应当与前船保持3—5倍船长的距离 
D. 后船应当与前船保持适当的距离 
3. 机动船尾随行驶时，前船如突发意外，采取的措施包括＿＿＿＿。I、通知后船；II、鸣放规定声号；III、显示有关号型；IV、通知周围其他船舶。 


A. I、II、III  
B. I、IV 
C. II、III  
D. I、II、III、IV 
4. 在长江干线航行的客渡船与其他顺航道或河道行驶的机动船相遇，客渡船不得＿＿＿＿。I、抢航；II、强行追越；III、强行横越；IV、强行掉头。 


A. I、II、III、IV  
B. I、II、III 
C. I、III、IV  
D. II、III、IV 
5. 在长江干线感潮河段界限以上的水域，一艘下行横越的客渡船，与一艘上行横越的船队构成交叉相遇，则避让关系是＿＿＿＿。 


A. 客渡船让船队 
B. 船队让客渡船 
C. 有他船在本船右舷者，应给他船让路 
D. 客渡船不应妨碍船队 
6. 机动船驶经支流河口前应采取的行动包括＿＿＿＿。I、加强瞭望，谨慎驾驶；II、夜间可用探照灯向上空照射以引起注意；III、在不违背第八条规定的情况下，应当尽可能地绕开行驶；IV、鸣放一长声。 


A. I、II  
B. I、III 
C. II、III、IV  
D. I、II、III、IV 
7. 除在平流区域外，两艘机动船在干支流交汇水域相遇，干流船与从支流驶出的船同一流向行驶


时，避让关系是＿＿＿＿。 


A. 干流船让从支流驶出的船 
B. 上行船让下行船 
C. 从干流驶进支流的船让从支流驶出的船 
D. 有他船在本船右舷者为让路船 
8. 两艘船队在干支流交汇水域（非平流区域）相遇，干流船与从支流驶出的船同一流向航向交叉时，避让关系是＿＿＿＿。 


A. 从支流驶出的船让干流船 
B. 干流船让从支流驶出的船 
C. 有他船在本船右舷者，应给他船让路 
D. 上行让下行或逆流让顺流 
9. 两艘机动船在汊河口相遇，除另有规定外，存在碰撞危险时的避让关系是＿＿＿＿。I、同流向行驶时，有他船在本船右舷者，应给他船让路；II、在感潮河段界限以上水域，不同流向行驶时，上行船让下行船；III、在感潮河段，不同流向行驶时，逆流船让顺流船；IV、在感潮河段，同流向行驶时，有他船在本船右舷者，应给他船让路。 


A. I、II  
B. II、III、IV 
C. I、III、IV  
D. I、II、III、IV 
10. 在感潮河段界限以上水域，两艘船队在汊河口相遇，不同流向行驶时，避让关系是＿＿＿＿。 


A. 上行船让下行船 
B. 逆流船让顺流船 
C. 有他船在本船右舷者，应给他船让路 
D. 从主汊驶出的船应给从支汊驶出的船让路 
11. 某机动船掉头，与一艘顺航道行驶的快速船相遇，致有构成碰撞危险时，下列说法正确的是＿＿＿＿。I、快速船让机动船；II、机动船掉头应履行无碍快速船行驶的责任；III、掉头的机动船让快速船；IV、机动船在必要时应等待，在快速船通过以后再掉头。 


A. I  
B. II 
C. I、II、IV  
D. II、III、IV 
12. 某船队掉头，与一艘顺航道行驶的快速船相遇，致有构成碰撞危险时，避让关系是＿＿＿＿。I、快速船让船队；II、船队让快速船；III、双方协商确定避让关系；IV、根据当时的具体会遇态势确定避让关系。 


A. I  
B. II 
C. III  
D. III、IV 
13. 下列说法正确的是＿＿＿＿。I、两艘快速船构成同流向交叉相遇时，则有他船在本船右舷者，应给他船让路；II、两艘快速船构成不同流向交叉相遇时，则上行船让下行船，若在感潮河段，


逆流船让顺流船；III、一艘横越的快速船与一艘顺航道行驶的快速船构成交叉相遇时，横越的快速船让顺航道行驶的快速船；IV、根据速度快慢确定避让关系。 


A. I、II  
B. III 
C. IV  
D. I、II、III 
14. 甲船：一艘显示黄色闪光灯的下行机动船；乙船：一艘显示桅灯、舷灯、尾灯的上行机动船。落潮时，两船在感潮河段形成对遇局面，避让关系是＿＿＿＿。I、乙船应宽裕地让清甲船；II、甲船应宽裕地让清乙船；III、除特殊情况外，两船互以左舷会船；IV、协商确定避让关系。 


A. I  
B. II 
C. IV  
D. II、III 
15. 在长江干线航行的一艘客渡船与一艘限于吃水的海船相遇，存在碰撞危险时，下列说法正确的是＿＿＿＿。 


A. 客渡船是让路船 
B. 限于吃水的海船是让路船 
C. 根据两船会遇态势决定谁为让路船 
D. 根据“上行与下行”、“顺航道航行与横越”确定避让关系 
 
习题集答案 
渔区避碰 1-5 DDBBA 6-10 BBDCC 11-15 CCACA 16-20 ADBBB 
 21-25 BCAAA 
内河避碰 1-5 BDDAB 6-10 DABDA 11-15 CADDA 