第4章习题集 
第四条 适用范围 
本节各条适用于任何能见度的情况 
第五条 瞭望 
1.正规瞭望的最基本手段是： 
 A．视觉    B．听觉   C．雷达   D．A、B、C都是  
2.“瞭望条款”的目的是： 
A．对当时的局面及碰撞危险作出充分的估计   B．及早发现来船，并对其是否与本船构成碰撞危险作出系统的分析  C．避免紧迫局面  D．避免紧迫危险  
1. 保证船舶海上安全航行的首要做法是： A．保持正规瞭望   B．使用安全航速  C．判断碰撞危险  D．采取避让行动  

2. 下列说法正确的是：  A．锚泊船的瞭望可以比在航船的瞭望要求低些  B．锚泊船只要保持定时的瞭望即可  C．锚泊船应与在航船一样保持不间断的瞭望   D．以上均正确  

3. 瞭望条款的适用范围是：  


A．夜间，一切船舶  B．能见度不良时的一切船舶  C．能见度良好时的任何船舶  D．任何能见度情况下的每一船舶   
4. 下列说法正确的是：  A．小船上当在操舵位置上能无阻碍地看到周围情况时，则舵工可以被视为瞭望人员   B．若船上人员有限；则舵工被视为瞭望人员是符合《规则》要求的  C．只要进入开阔水域行使，值班驾驶员可以被视为唯一的瞭望人员  D．在能见度不良的水域中航行，只要已派出“瞭头人员”就无须在驾驶台设置专职的雷达观测人员  


5. 《国际海上避碰规则》第五条“瞭望”的适用对象是指：  A．瞭望人员  B．当班驾驶员与瞭望人员   C．驾驶员  D．驾驶台所有值班人员  

6. 下列说法正确的是： A．正规瞭望指的就是对本船正横前的物标进行系统的观察  B．除A外,对本船正横后的来船也应进行仔细地观察和判断   C．A、B均正确  D．A、B均不正确  

7. 船舶在雾中航行，如天气条件许可，则瞭望人员应尽可能增设在：  A．船舶驾驶台  B．驾驶台顶上  C．船的前部   D．驾驶台两翼  

8. 下列正确的是：  A．在雾中应注意守听他船的雾号   B．雾中没有听到雾号说明附近没有他船的存在  C．A、B均正确  D．A、B均不正确  

9. 关于保持正规瞭望，下列说法正确的是： A．只要能发现碰撞危险，就意味着保持的瞭望是正规的  B．保持正规瞭望，就意味着在任何时候，每一船舶应采取适合当时环境和情况下一切有效手段保持系统的观察   C．只要船舶使用视觉进行不间断的观察，即可认为保持着正规的瞭望  D．保持正规瞭望，就意味着在任何时候，每一船舶可使用任一手段进行不间断的观察  

10. 正规瞭望的手段包括：I、视觉；II、听觉；III、雷达  


A．I  B．I、II  C．I、III  D．I、II、III   
11. 通常认为，保持正规瞭望，除视觉、听觉瞭望外，还包括：I、对船舶现有设备和仪器的有效使用；II、守听VHF；III、经常检查本船的号灯和号型是否正常显示  


A．I  B．I、III  C．II、III  D．I、II、III   
12. 船舶在什么情况下应安排足够的瞭望人员？I、狭水道航行；II、进出港口；III、通航密度很大的水域航行时；IV、白天大洋航行时  


A．I、II、III、IV   B．I、II、III  C．I、II、IV  D．II、III、IV  
13. 船舶应加派瞭望人员的情形包括：I、狭水道航行；II、进出港口；III、通航密度很大的水域航行时；IV、冰区航行时。 


A．I、II、III、IV  B．I、II、III C．I、II、IV D．II、III、IV 
14. 下列应保持正规的瞭望的有：I、在航船舶；II、锚泊船；III、搁浅船  


A．I、II、III   B．I、II  C．I  D．II、III  
第六条 安全航速 
1.对装有可使用雷达的船舶在决定安全航速时应考虑： I、雷达设备的特性、效率和局限性；II、所选用的雷达距离标尺带来的限制；III、天气对雷达精度的影响；IV、雷达对小物标探测不到的可能性。  
A．I  B．I、III C．I、II、III D．I、II、III、IV  
2.安全航速条款适用于：  A．每一船舶在互见中  B．每一机动船在任何能见度  C．每一船舶在任何能见度  D．每一船舶在任何时候   
3.所谓的安全航速是指：  A．备车、并以缓慢的速度行使  B．与他船致有构成碰撞危险时，采用微速前行  C．允许有充分时间，以便能采取适当而有效的行动（包括把船停住）以避免碰撞的速度   D．只要来得及采取行动，不致于最后发生碰撞的速度  
4.在决定安全航速时，应考虑的首要因素是：  A．是否装有雷达  B．能见度情况   C．船舶的操纵性能  D．航道条件  
5.狭长道内航行时的安全航速是指：  A．备车航速  B．地方限速  C．前进三变前进一  D．A、B、C都不对   
6.在决定安全航速时，考虑的主要因素是：  A．经济因素将是决定性的因素  B．船长应以船公司的指令为依据  C．船长首先应考虑航行的区域，即：大海或狭长水道；并将其视为首要因素  D．不但应全面考虑当时的环境及情况，还应注意本船的操纵性能与可使用的雷达性能   
7.在能见度不良时，所谓的安全航速是指：  A．备车并以缓慢的速度行驶  B．能维持舵效的最小速度  C．能在能见距离一半的距离内把船停住的速度  D．以上说法均不对   
8.对安全航速的正确解释是：  A．允许有时间采取适当而有效的行动避免碰撞   B．能维持舵效的速度  C．在能见距离一半的距离内能把船停住的速度  D．以上均不确切  
9.下列说法正确的是：  A．慢速船比快速船安全  B．安全航速是主机额定转速下的速度  C．某种情况下速度太低也会造成事故   D．所有的碰撞事故均是由于速度过高引起的  
10.在决定安全航速时，应考虑的因素包括：  A．能见度情况  B．风、浪和流的情况  C．通航密度  D．以上均是   
11.一船的速度是否为安全航速，主要考虑：  A．该船能否采取适当而有效的行动  B．该船能否在适合当时环境和情况的距离内把船停住  C．同时考虑A和B   D．以上均不对  
12.下列说法正确的是：  A．能见度不良时，所有船舶必须减速行使  B．只要满足安全航速的要求，能见度不良时也可全速行驶   C．A、B均正确  D．A、B均不对  
13.下列哪些情况下船舶应以安全航速行驶？I、大风浪中航行；II、货舱起火，正在灭火；III、船体破损进水正欲抢滩 A．I、II、III   B．I、III  C．II、III  D．III  
14.一船的速度是否为安全航速，主要考虑：I、能否采取适当而有效的行动；II、能否在适合当时环境和情况的距离内把船停住；III、能否与他船构成碰撞危险 
A．I  B．II  C．I、II   D．I、II、III  
15.对安全航速的正确解释是指：  
A．允许有时间采取适当而有效的行动避免碰撞并能在适合当时环境和情况的距离内把船停住的速度   B．能维持舵效的速度  C．在能见距离一半的距离内能把船停住的速度  D．保证不出事故的速度  
16.对装有可使用雷达的船舶在决定安全航速时应考虑：I、雷达设备的局限性；II、所选用的雷达距离标尺；III、天气对雷达精度的影响；IV、雷达的生产商 
A．I  B．I、III  C．I、II、III、IV D．I、II、III   
第七条 碰撞危险 
1.关于碰撞危险，下列说法正确的是：  A．在距离空间上，如两船间的最近会遇距离小于安全的会遇距离，则说明两船构成碰撞危险  B．如两船构成碰撞危险，则两船若保持航向、航速不变就势必发生碰撞  C．A和B均正确  D．A和B均不正确   
2.关于碰撞危险，下列说法正确的是：  A．在距离空间上，如两船间的最近会遇距离小于安全的会遇距离，则说明两船构成碰撞危险  B．衡量碰撞危险的大小，不仅应当考虑两船间的最近会遇距离，而且还必须考虑两船的最近会遇时间   C．A和B均正确  D．A和B均不正确  
3.船舶装有雷达，并可使用，应正确使用，包括：  A．远距离扫描并对测到的物标进行标绘  B．远距离扫描并进行相当的系数观察  C．A、B都对   D．A、B都不对  
4.判断碰撞危险的最好方法是：  A．舷角判断法  B．距离判断法  C．桅灯水平张角判断法  D．罗经方位判断法   
5.下列说法中哪个正确？  A．对ARPA雷达保持不间断的观察，应认为是一种与雷达标绘相当的系统观察   B．在判断是否存在碰撞危险时，只有ARPA雷达才是一种可信任的有效手段  C．《国际海上避碰规则》将要求任何装有雷达的船舶均必须进行雷达标绘，否则，将被认为是一种不正规的瞭望  D．在进行雾中避让时，雷达标绘是不符合“海员通常做法”的一种做法  
6.在判断碰撞危险时，下列哪种资料是充分的？  A．相对方位的估计  B．凭雾号获得的  C．利用雷达两次以上测得数据进行标绘的   D．A、B、C都不是  
7.在判断碰撞危险时，下列哪种资料是充分的？  A．相对方位的估计  B．凭雾号获得的资料  C．利用雷达两次测得数据进行标绘的资料  D．A、B、C都不是   
8.下列说法中，正确的是：  A．有明显的罗经方位变化就不存在碰撞危险  B．用雷达进行观察来判断是判断碰撞危险的最好方法  C．来船罗经方位变化10度，就可以认为不存在碰撞危险  D．对是否存在碰撞危险有怀疑时，应认为存在这种危险   
9.在能见度不良的水域中，判断碰撞危险最有效的方法是：  A．雷达标绘法   B．根据他船鸣放的雾号的方位变化  C．在雷达上观测来船方位的变化  D．以上均不是  
10.下列说法正确的是：  A．根据不充分的资料，从而作出推断，是《国际海上避碰规则》所不允许的  B．虽经系统的观测，但所掌握的资料仍不充分，因而只能假定存在碰撞危险，这种做法是符合《国际海上避碰规则》精神的  C．A、B均正确   D．A、B均不正确  
11.在规则第七条中“罗经方位”是指：  A．真方位  B．相对方位  C．磁罗经或电罗经方位   D．A、B都不对  
12.来船方位即使有明显变化，有时也可能存在碰撞危险是指：  A．驶近一艘很大的船  B．驶近拖带船  C．近距离驶近他船  D．A、B、C都是   
13.每一船舶对是否存在碰撞危险存有怀疑，应认为：  A．不存在碰撞危险  
B．等一等，视具体情况再定  C．存在碰撞危险   D．以上都不对  
14.下列做法中，不属于正确使用雷达的是：  A．把所有的按钮调整到最佳状态  B．选择合适的雷达距离标尺和显示方式  C．由胜任人员保持连续观察，不用雷达标绘或与其相当的方法   D．以上均属于正确使用雷达  
15.来船的罗经方位有明显的变化，也可能存在碰撞危险的情况有：  A．来船在远距离上作了一连串转向  B．近距离驶近一艘大船时  C．A、B均可能   D．A、B均不对  
16.下列哪种船舶应判断是否存在碰撞危险？  A．机动船  B．每一船舶   C．除失控船外的所有船舶  D．除锚泊船、搁浅船和失控船外的所有船舶  
17.判断是否存在碰撞危险时，考虑的因素是来船方位的变化情况，该方位是指： 
A．罗经方位   B．相对方位  C．舷角  D．以上均是  
18.互见中确定碰撞危险的最好方法是：  A．核查与来船的距离  B．仔细观察来船的罗经方位   C．注意他船发出的任何信号  D．观察来船桅灯夹角及舷灯颜色的变化  
19.下列哪些情况下船舶应用适合当时环境和情况的一切有效手段判断是否存在碰撞危险？I、将要靠码头；II、刚起锚欲驶往航道；III、从事使其驶离航向的能力严重受到限制的作业  
A．I  B．I、III  C．II、III  D．I、II、III   
20.下列哪些船舶应判断是否存在碰撞危险？I、进行操纵性试验的船舶；II、正在进行测速的船舶；III、锚泊中的船舶  
A．I、II、III   B．I、III  C．II、III  D．I  
21.下列哪些船舶应用适合当时环境和情况的一切有效手段判断是否存在碰撞危险？I、大风浪中航行；II、货舱起火，正在灭火；III、船体破损进水正欲抢滩 
A．I、II、III   B．I、III  C．II、III  D．I  
22.每一船舶是否存在碰撞危险存有怀疑，应：  
A．认为不存在碰撞危险  B．等一等，视具体情况再定  C．认为存在碰撞危险   D．利用所得的资料重新推断  
23.《国际海上避碰规则》第7条所说的不充分的资料是指：I、观测数据不准确；II、观测次数少；III、仅凭雾号来判断来船的位置和动态  
A．I  B．I、II  C．II、III  D．I、II、III   
24.关于碰撞危险，下列说法正确的是： 
  A．如果条件受到限制，根据不充分的资料，从而作出推断，是《国际海上避碰规则》所允许的  B．虽经系统的观测，但所掌握的资料仍不充分，因而只能假定存在碰撞危险，这种做法是符合《国际海上避碰规则》精神的   C．如果条件受到限制，没有充分的资料，则不能作出任何推断  D．如果没有充分的资料，则不能做出存在碰撞危险的推断  
25.在能见度不良的水域中，判断碰撞危险最有效的方法是：  
A．雷达标绘法   B．根据他船鸣放的雾号的方位变化  C．在雷达上观测来船方位的变化  D．利用VHF询问他船航向航速  
26.来船的罗经方位有明显的变化，有时也可能存在碰撞危险是指：I、驶近一艘很大的船；II、驶近拖带船组；III、近距离驶近他船  
A．I  B．I、III  C．I、II  D．I、II、III   
27.来船的罗经方位有明显的变化，也可能存在碰撞危险的情况有：I、驶近一艘很大的船；II、来船正在作航向或航速的一连串小变动；III、 来船正在作了一连串小转向 A．I  B．I、III  C．I、II、III   D．II、III  
28.船舶装有雷达，并可使用，应正确使用，包括：I、远距离扫描并对测到的物标进行标绘；II、远距离扫描并进行相当的系数观察；III、利用两次回波方位距离进行标绘  
A．I  B．I、II   
C．I、II、III  D．I、III  
29.本船航向010，在右舷45°处发现来船红灯消失而见到绿灯，则来船的航向为： 
A.235 
B.55 
C.122.5 
D.347.5 
30.本船航向000，在左6点处发现一帆船的红灯，当时真风向为正东，则该帆船的航向和受风舷为: 
A.000—112.5  左舷受风 
B.112.5—225  左舷受风 
C.225—337.5  左舷受风 
D.112.5—225  右舷受风 
31.本船真航向060°，在相对方位045°处发现一船的尾灯，判断该船的航向区间为：     
A.172.5—307.5 
B.262.5—037.5 
C.037.5—172.5 
D.217.5—352.5 
32.本船向正东航行，在右前方2点处发现一船的红灯，则该船的航向区间为： 
A.067.5—180 
B.180—292.5 
C.112.5—225 
D.292.5—045 
第八条 避免碰撞的行动 
1.下列不是良好船艺的运用是： A．对遇局面中采取向左转向，以增大会遇距离   B．雾中使用雷达保持警戒并对观测到的物标进行雷达标绘  C．失控船用炫耀的火光引起他船的注意  D．狭水道航行时备车备锚  
2.下列是良好船艺的运用是： 
A．在利用VHF协调避让时，必须正确识别他船，防止识别错误  B．遇雾时，如对船舶航行安全无法保证，则应选择锚地抛锚或漂航，至少应将航速减到维持其舵效的最小速度  C．在河道或某些特定水域中航行时，遵循“逆水船让顺水船、轻载船让重载船、进口船让出口船”等地方规则的规定或习惯做法  D．以上均是良好船艺的运用   
3.下列属于良好船艺的运用是： 
A．被追越船如条件许可，必要时可减速，以缩短两船的并行时间，如两船间距不够充裕时，适当转向以增大两船间距  B．在受限水域或交通密集区追越他船时，通常应在前船的左舷追越，并保持适当的
间距以防止船吸的发生  C．采取避碰行动时，使用手操舵；转向避让时，下达舵角指令而不是下达航向指令  D．以上均是良好船艺的运用   
4.在下列哪些情况下船舶通常应当减速或把船停住：  A．遇到结队从事捕鱼的船舶时 B．多船相遇且致有构成碰撞危险时  C．让路船转向行动受到限制时  D．以上均是   
5.在下列哪些情况下船舶通常应当减速或把船停住：  A．与他船会遇且船舶的操纵性能受到各种限制时  B．虽然通过VHF达成避让意图，但他船并未采取明显的避让行动时，或者他船所采取的行动与协商的意图不符时  C．当发觉两船鸣放的操纵声号不一致或发觉来船采取了不协调行动时  D．以上均是   
6.在下列哪些情况下船舶通常应当减速或把船停住：  A．当发现他船动态不清、会遇态势不明，难以断定是否存在碰撞危险时  B．存在雨雪干扰、海浪干扰等因素影响雷达观测时  C．驶近有居间障碍物遮蔽他船的航道弯头或地段和有背景亮光等严重妨碍正规瞭望的水域时  D．以上均是   
7.在下列哪些情况下船舶通常应当减速或把船停住：  A．在接近渔区航行时  B．在通航密度较大的水域中航行时  C．在能见度不良的水域中航行时，听到他船雾号显似在正横以前，且不能断定是否存在碰撞危险，或者与正横以前的他船不能避免紧迫局面时  D．以上均是   
8.《国际海上避碰规则》规定的为避免碰撞所采取的行动，其目的是：  A．不致发生碰撞  B．最大程度减少碰撞损失  C．避免紧迫局面的形成  D．以上均是 
9.“为避免碰撞所采取的行动……应是积极地并应及早的进行…”，该款规定第8条1款）适用于：  A．对遇局面中的两艘机动船  B．互见中的让路船  C．能见度不良中两艘不互见的船舶  D．以上都对   
10.为避免碰撞所采取的行动，应能导致在安全距离上驶过，该规定适用于： A．任何能见度中负有避让责任的船  B．适用于互见中12条帆船、13条追越、15条交叉局面、18条船舶之间的责任条款中的让路船  C．对遇局面中的双方  D．以上都对   
11.为避免碰撞所采取的任何行动，应是积极地，并及早地进行和运用良好船艺，它的先决条件是：  A．在互见中  B．如当时环境许可   C．没有任何先决条件  D．A、B都是  
12.采取避碰措施中，最忌讳的是：  A．大幅度左转  B．大幅度减速  C．对航向、航速作一连串小变动   D．A、B、C都是  
13.为避免碰撞所采取的转向角，一般不小于：  A．10°  B．20° C．30°   D．45°  
14.为避免碰撞所采取的任何行动，以下正确的是：  A．幅度越大，避让效果越好  B．幅度越大，越符合《国际海上避碰规则》的精神  C．A、B都对  D．A、B都不对   
15.转向避让时，为获得相同的避让效果，慢船应比快船：  A．转得早转得大   B．转得早转得小  C．一样  D．转得大转得晚  
16.单凭转向可能是避免紧迫局面的最有效行动，应具有的条件是：  A．有足够的水域  B．及时地、大幅度地  C．不致造成另一紧迫局面  D．A、B、C都应具备   
17.单凭转向可能是避免紧迫局面的最有效行动，其先决条件是：  A．有足够的水域   B．及时地、大幅度地  C．不致造成另一紧迫局面  D．A、B、C都应具备  
18.就《国际海上避碰规则》第八条规定总体要求而言，下述说法正确的是：  A．只要能导致两船在安全距离上驶过的行动，即为正确的避让行动  B．只要该行动大得足以使他船用视觉或雷达观察时容易察觉到则该行动即为正确的行动  C．及早地采取能导致两船在安全距离上驶过的行动，即为符合《国际海上避碰规则》的行动  D．及早地采取大幅度的行动，以避免紧迫局面的形成，则该行动即为正确的行动   
19.为避免碰撞而作的航向和（或）航速上的任何改变，如当时环境许可，应：  A．大得足以使他船用视觉察觉到  B．大得足以使他船用雷达察觉到  C．避免作一连串的小变动  D．A、B、C都对   
20.紧迫局面一般可理解为：  A．两船距离已近，避让行动不协调  B．两船距离接近到两船同时行动已难免发生碰撞  C．两船距离接近到单凭一船行动已难免发生碰撞  D．两船距离接近到单凭一船行动已不能在安全距离上驶过   
21.下列说法正确的是：  A．核查避让行动的有效性，仅适用负有让路责任和义务的船舶  B．由于直航船具有“保速保向”的权利，因而，查核避让行动的有效性，不适用于直航船  C．让路船与直航船均负有“查核避让行动的有效性”的责任和义务   D．以上均不对  
22.为避免碰撞或留有更多的时间估计局面，船舶应：  A．采取大幅度转向  B．使用安全航速  C．运用良好船艺  D．减速、停车或倒车把船停住   
23.当你驾驶的机动船对两船相遇局面难以断定时，你最好是：  A．减速   B．停船  C．把自己当作让路船  D．把自己当作直航船  
24.船舶在足够的水域中能及时地、大幅度地，且不造成另一紧迫局面的转向，可能是：  A．最有效的避碰行动  B．避免紧迫危险的最有效的行动  C．避免紧迫局面最有效的行动   D．避免碰撞危险最有效的行动  
25.“如当时环境许可，应是积极地并应及早地进行”，该款规定（第8条1款）适用于：  A．让路船  B．直航船  C．任何负有避让责任的船舶   D．以上都不对  
26.为避免与他船碰撞而采取的行动应能：  A．导致紧迫局面的消失  B．导致让清他船  C．导致在安全距离上驶过   D．避免碰撞  
27.避让行动有效性的核查适用于：  A．让路船  B．直航船  C．让路船和直航船  D．任何构成碰撞危险的船舶   
28.避让行动有效性的核查适用于：  A．交叉局面中的两船  B．对遇局面中的两船  C．能见度不良时两船已经构成碰撞危险但尚未互见时的两船  D．以上都是   
29.《国际海上避碰规则》第八条“避免碰撞的行动”这一条款适用于：  A．互见中  B．能见度良好时  C．能见度不良的互见中  D．任何能见度情况   
30. “……如当时环境许可，应是积极地，并及早地进行和运用良好船艺”（第8条第1款），这一规定适用于：  A．互见中构成碰撞危险的船舶  B．能见度不良时任何构成碰撞危险的船舶  C．任何能见度情况下的任何负有避让责任的船舶   D．任何能见度情况下的任何构成碰撞危险的船舶  
31.当发现与来船有可能构成碰撞危险，但对局面估计不清，应：  A．继续航行，等待来船避让  B．立即大幅度向右转向  C．继续观测并大幅度左转  D．继续观察并减速、停车或倒车把船停住   
32.避让时将航速降到原航速的多少才是大幅度：  A．原航速的1/4  B．原航速的3/4  C．原航速的1/2   D．原航速的1/3  
33. “……如当时环境许可，应是积极地并应及早地进行…”，该款规定（第8条1款）适用于：I、对遇局面中的两艘机动船；II、互见中的让路船，不适用于直航船；III、能见度不良中两艘不互见中构成碰撞危险的在航船舶   A．I  B．II、III  C．I、II  D．I、II、III   
34.为避免碰撞所采取的行动应能导致在安全距离上通过，该规定适用于：I、互见中的让路船；II、构成对遇局面的两船；III、能见度不良的水域中构成碰撞危险的所有应采取行动船舶；IV、任何情况下的任何船舶。  A．I～IV  B．I～III   
C．I、III、IV  D．I、II  
35.在能见度不良的开阔水域中航行与他船构成碰撞危险，从及早的要求考虑，采取避让行动的时机应比在能见度良好时要________；对正横附近的来船宜采取_____避让行动：  A．早些；加速  B．晚些；减速  C．早些；把船停住   D．晚些；大幅度转向  
36.互见中，最容易被他船用视觉察觉的避让行动通常是：   A．大幅度转向   B．大幅度减速  C．小角度转向  D．停车，把船停住  
37.交叉相遇局面中，让路船为避让其右舷角50°的来船，最容易被直航船用视觉察觉到的行动是：   A．向右转向10°  B．向右转向20°  C．向左转向20°  D．向右转向使船头对准他船船尾   
38.交叉相遇局面中，让路船为避让其右舷角105°的来船，最容易被直航船用视觉察觉到的行动是：   A．向右转向10°  B．向右转向20°  C．向左转向20°  D．向左转向使船尾对准他船   
39.避让行动的有效性是指________ I、能使船舶不发生碰撞；II、能导致在安全距离上通过；III、容易被他船用视觉或雷达观测时察觉到；IV、使船舶不发生紧迫危险。   A．I、II、III、IV B．II、III、IV  C．II、III   D．III、IV 
40.不应妨碍一词意味着，一船应：  A．尽可能采取能导致两船在安全的距离上通过的方法航行 B．尽可能采取避免发生紧迫危险的方法航行  C．采取行动以留出足够的水域供他船安全通过   D．A和C都对  
41.当一艘不应妨碍的船舶与一艘不应被妨碍的船舶相遇致有构成碰撞危险时，下列观点中正确的是：  A．不应被妨碍的船舶可能是让路船  B．不应妨碍他船的船舶可能是直航船  C．A、B均正确   D．A、B均不正确  
42.下列说法正确的是：  A．不应被妨碍的船舶有时也须给他船让路   B．当不应妨碍的船舶为直航船时，不应妨碍的义务解除  C．不应被妨碍的船舶是深吃水的船舶  D．以上说法均正确  
43.不应妨碍他船的船舶与不应被妨碍的船舶致有构成碰撞危险时，以下正确的是：  A．前者不解除不应妨碍的责任，并在采取行动时，应充分考虑到《国际海上避碰规则》第2章各条可能要求的行动  B．后者仍应完全遵守《国际海上避碰规则》第2章各条规定的责任  C．A、B均对   D．A、B均不对  
44. “不应妨碍”规定适用于：I、构成碰撞危险之前；II、构成碰撞危险之后；III、仅适用于互见中的两船 A．I  B．I、III  C．I、II   D．I、II、III  
45.“不应妨碍”规定适用于：  A．能见度不良时  B．能见度良好时  C．互见中  D．任何能见度   
46.“不应妨碍他船的船舶”应：  A．给“不应被妨碍的船舶”的船舶让路  B．互见中给“不应被妨碍的船舶”的船舶让路  C．避免与“不应被妨碍的船舶”构成碰撞危险   D．避免与“不应被妨碍的船舶”构成紧迫局面  
47. “不妨碍他船的船舶”应避免与“不应被妨碍的船舶”之间构成：   A．紧迫危险  B．紧迫局面  C．碰撞危险   D．使本船成为直航船的会遇局面  
48.当不应妨碍的船舶和不应被妨碍的船舶相遇致有构成碰撞危险时，下列观点中正确的是：I、不应被妨碍的船舶可能是一艘让路船；II、一艘不应妨碍他船的船舶可能是一艘直航船；III、一艘不应被妨碍他船的船舶一定是一艘直航船；IV、不应妨碍的船舶一定是一艘让路船   A．I  B．I、II   C．I、II、III  D．I、II、III、IV  
第九条 狭水道 
1. 显示垂直三盏环照红灯和航行灯的甲船，在狭水道中航行，看到显示在航机动船号灯的乙船舶从甲船前方自右向左穿越，构成碰撞危险，让路船是：  A．甲船   B．乙船  C．甲船和乙船互为让路船  D．甲船和乙船负有同等避让责任  

2. 在弯曲狭水道中，循相反方向行驶的两艘机动船构成交叉相遇态势，应遵守：  A．交叉相遇局面条款  B．直航船的行动条款  C．狭水道条款   D．船舶之间的责任条款  

3. 《规则》条款中承担有不应妨碍义务的船舶有：  A．《规则》第九条2款规定的帆船和长度小于20米的船舶   B．限于吃水的船舶  C．操纵能力受到限制的船舶  D．以上均是  

4. 《规则》条款中承担有不应妨碍义务的船舶有：  A．《规则》第九条第2款规定的帆船和长度小于20米的船舶  B．《规则》第十条第10款规定的帆船和长度小于20米的船舶  C．《规则》第九条第3款规定的从事捕鱼的船舶  D．以上均是   

5.  “过弯道”条款（《规则》第9条6款）适用于：  A．能见度良好时   B．任何能见度 C．互见中  D．能见度小于2 n mile 

6. 在狭水道中，一船“不应妨碍”另一船，就意味着“不妨碍他船的船舶”应：  A．尽可能采用避免发生紧迫危险的方法航行  B．尽可能缓慢地航行  C．尽可能采用避免构成碰撞危险的方法航行   D．沿航道中心航行，以避免过分接近靠右航行船舶的安全通过  

7. 狭水道“右行”规则适用于：  A．非机动船之外的任何船舶  B．除长度小于20米的船舶和帆船以外的任何船舶  C．除失控船，操限船外的任何船舶  D．沿狭水道或航道行驶的任何船舶   


8. 船舶沿狭水道或航道行驶时，只要安全可行，应尽量：  A．靠右行驶  B．靠近本船右舷一边  C．靠近本船右舷的该水道或航道的外缘   D．以上都对  

9. 关于狭水道条款，下列正确的是：  A．在任何情况下船舶应尽量靠右行驶  B．只要安全可行，船舶应尽量靠右行驶  C．由于工作性质，“操限船”可以背离“右行”规定  D．由于帆船的操纵特点，可以背离“右行”规定  

10. 下列哪些船舶不应妨碍只能在狭水道或航道以内安全航行船舶通行：  A．帆船与船长小于20米的船  B．从事捕鱼船  C．A、B都是   D．A、B都不是  

11. “只能在狭水道或航道内安全航行的船舶”是指： A．船长大于20米的船  B．操限船  C．由于水深受限，致使其转向能力严重地受到限制的机动船  D．由于可航水域宽度受限，致使其转向能力严重地受到限制的船舶   

12. 关于“只能在狭水道或航道内安全航行的船舶”，正确的是：  A．指的就是限于吃水的船舶  B．包括限于吃水的船舶   C．指的就是吃水大的船舶  D．以上说法均正确  

13. 判断一船是否属于“只能在狭水道或航道内安全航行的船舶”的依据是：  A．船舶的吨位  B．船舶的长短  C．船舶的水深  D．偏离所驶航向的能力   

14. 从事捕鱼的船舶不应妨碍：  A．只能在狭水道或航道内安全航行的船舶  B．任何其他在狭水道或航道内航行的机动船  C．除帆船与长度小于20米的船舶以外的任何其他在狭水道内通行的船舶  D．任何其他在狭水道或航道内航行的船舶   

15. 下列哪种船舶不应妨碍任何其他在狭水道或航道以内航行的船舶通行？  A．帆船  B．船长小于20米的船  


C．从事捕鱼的船   D．以上都是  

16. 穿越狭水道或航道的船舶不应妨碍：  A．任何在狭水道或航道内航行的船舶 B．任何在狭水道或航道内航行的机动船 C．只能在狭水道或航道内安全航行的船舶   D．只能在狭水道或航道内安全航行的机动船  

17. 狭水道条款适用于：  A．互见中  B．能见度不良时的互见中  C．任何能见度情况   D．A、B 对 

18. 在弯曲水道中，循相反方向行驶的两机动船构成交叉态势应遵守：  A．交叉相遇条款  B．狭水道条款   C．船舶之间的责任条款  D．直航船行动条款  

19. 在狭水道或航道内，一船听到后船鸣放追越声号时应：  A．立即鸣放同意声号  B．可不鸣放任何声号，任其追越  C．若同意追越，应鸣放同意声号，并采取相应行动   D．立即采取相应行动，以允许安全通过  

20. “过弯规则”第9条6款）适用于：  A．狭水道或航道的弯头  B．被居间障碍物遮蔽他船的狭水道或航道的弯头或地段   C．被居间障碍物遮蔽他船的狭水道或航道的地段  D．狭水道或航道的弯头或通航密度较大的地段  

21. 狭水道内企图追越他船的船舶，应鸣放追越声号，是指：  A．任何情况  B．大船追小船  C．小船追大船  D．只有在被追越船必须采取行动以允许安全通过时   

22. 当你船听到弯道前方传来一长声的声号后，你应：  A．回答一短声，并向右转向  B．回答二长声，并继续保持在水道右侧行驶  C．回答一长声，并继续保持在水道右侧行驶   D．以上均不对  


23. 在狭水道内，如不需要被追越船采取行动就能安全追越，则追越船：  A．可以直接追越   B．一边鸣放追越声号一边追越  C．鸣放追越声号等被追越船同意后再进行追越  D．鸣放警告信号后进行追越  

24. 在驶近可能被居间障碍物所遮蔽他船的狭水道或航道的弯头或地段时，应特别机警和谨慎地驾驶的是：  A．机动船  B．任何船舶   C．能鸣放声号的船舶  D．以上均不对  

25. 只能在狭水道或航道内安全航行的船舶包括：  A．长度大于100米的船舶  B．限于吃水的船舶   C．操限船  D．B、C  

26.  “不应妨碍”规定适用于：I、两船相遇，尚未构成碰撞危险之前；II、两船相遇致有构成碰撞危险之后；III、仅适用于互见中的两船   A．I  B．I、III  C．I、II   D．I、II、III  

27. 下列说法正确的是：  A．不应被妨碍的船舶有时也须给他船让路  B．当不应妨碍的船舶处于直航船的位置时，也不解除其不应妨碍的义务  C．在构成碰撞危险后，不应妨碍的船舶的不妨碍义务仍不解除  D．以上说法均正确   

28. 下列说法正确的是：  A．在狭水道或航道内航行的船舶都是一艘不应被妨碍的船舶  B．互见中，穿越船肯定是让路船  C．互见中，穿越船有时候也可能是一艘直航船   D．穿越狭水道或航道的船舶不应妨碍任何在狭水道或航道内航行的机动船的通行 

29. 根据良好船艺的要求，船舶的狭水道内航行和应注意：  A．避免在通航密度大的地段追越他船  B．避免在狭水道的弯头追越他船  C．避免在能见度不良或其他自然条件不利的条件下追越。  D．A、B、C均正确   

30. 有关狭水道中的追越，下列说法正确的是：  A．船舶在追越中，通常从被追船的左舷追越  


B．如被追越船同意追越，应采取相应措施 C．追越船在追越中应保持足够的横距  D．A、B、C均正确   

31. 船舶在狭水道航行，下列说法正确的是：I、选择从他船的右舷追越是海员通常做法；II、应尽量避免在狭水道的弯头会船；III、在互见中，前船不同意后船追越时，应当鸣放怀疑声号 A．I  B．II、III   C．I、II、III  D．I、III  

32. 以下条款适用于能见度不良情况的是：  A．追越条款  B．对遇局面条款  C．狭水道条款   D．A、B、C都不是  


第十条 分道通航制 
1. 在IMO采纳的分道通航制水域，下列说法中错误的是：Ⅰ、穿越通航分道的船舶不但应避免妨碍在分道内行驶的船舶且负有为其让路的责任；Ⅱ、穿越通航分道的船舶是否负有让路的责任和义务，取决于是否违背“应尽可能直角穿越”的规定；Ⅲ、穿越通航分道的船舶应避免妨碍在分道内按船舶总流向行驶的船舶。  A．Ⅰ  B．Ⅰ、Ⅱ  C．Ⅰ～Ⅲ   D．Ⅱ、Ⅲ  

2. 在IMO采纳的分道通航水域，下列哪种船舶不应妨碍按分道行驶的任何船舶的安全通行：  A．从事捕鱼的船舶   B．帆船或船长小于20的米船舶  C．从事捕鱼的船舶、帆船或船长小于20米的船舶  D．地效船和水上飞机  

3. 在IMO采纳的分道通航水域端部附近，下列说法正确的是：Ⅰ、船舶应避免在此区域锚泊；Ⅱ、船舶应保持与通航分道总流向完全一致的航向；Ⅲ、船舶应特别谨慎驾驶。   A．Ⅰ  B．Ⅰ、Ⅱ  C．Ⅱ、Ⅲ  D．Ⅰ、Ⅲ   

4. 在IMO采纳的分道通航水域，下列说法正确的是：Ⅰ、“分道通航制规则”不适用于分道内行驶的“操限船”；Ⅱ、《国际海上避碰规则》有关驾驶和航行规则的各条规定同样也不适用于在“分道通航制区域”内从事维护航行安全作业的“操限船”；


Ⅲ、从事清除水雷作业的船舶在作业所必需的限度内，不受“ 分道通航制条款”的约束。   A．Ⅰ  B．Ⅰ、Ⅱ  C．Ⅲ   D．Ⅰ～Ⅲ  

5. 在IMO采纳的分道通航水域，下列可进入通航分隔带或穿越分隔线的船舶是：Ⅰ、在分隔带内从事捕鱼的船舶；Ⅱ、紧急情况下为避免紧迫危险的船舶；Ⅲ、穿越分道通航制区域的船舶；Ⅳ、驶进驶出分道的船舶。 A．Ⅰ  B．Ⅰ、Ⅱ  C．Ⅰ～Ⅲ  D．Ⅰ～Ⅳ   

6. 在分道通航制区域中，收到 "YG"信号的情况是：   A．他船要求你船不妨碍其安全航行  B．他船前方存在不明危险物  C．你船遇险需要救助  D．你船没有遵守分道通航制航行规则   

7. “分道通航制”规则适用于：  A．在规则适用水域中的任何分道通航制区域  B．IMO所采纳的任何分道通航制   C．A、B均对  D．A、B均不对  

8. 在《国际海上避碰规则》第10条“分道通航制”规则中所指的分道通航制水域是指：  A．在《国际海上避碰规则》适用水域中设置的任何分道通航制区域  B．IMO所采纳的任何分道通航制水域   C．各国主管机关制定的分道通航制水域  D．海图或通告上标明的分道通航制水域  

9.  “穿越通航分道的船舶应尽可能与分道的船舶总流向成直角的航向穿越”，这里的直角是指穿越船的：  A．船首向与船舶总流向的夹角   B．船迹向与船舶总流向的夹角  C．A、B都对  D．A、B都不对  

10. 航行在分道通航制水域的船舶，下列做法中正确的是：  A．在不得不穿越时应与分道船舶总流向尽可能成小角度  B．从分道一侧驶进驶出应与分道船舶总流向尽可能成直角  C．在分道内从一侧转移到另一侧时应与分道船舶总流向尽可能成小角度   D．A、B、C都对  

11. 互见中，甲机动船在通航分道内行驶，乙机动船从其右舷穿越分道，且构成碰撞危险，则：  A．甲船应保向保速  B．甲船应让乙船   


C．乙船让甲船  D．甲乙都是让路船  

12. 在分道通航制区域内，以下说法正确的是：  A．仅适用有关“分道通航制”规定  B．《国际海上避碰规则》仍然适用于该区域   C．A、B都对  D．A、B都不对  

13. 对使用分道通航制的船舶下列说法正确的是：  A．只须遵守分道通航制条款  B．按船舶总流向行驶的是直航船  C．并不解除任何船舶遵守《国际海上避碰规则》其他各条规定的责任   D．从事捕鱼的船可以不遵守分道通航制条款  

14. 关于《国际海上避碰规则》第二章第二节、三节各条规定，以下正确的是：  A．适用于分道通航制区域   B．不适用于分道通航制区域，因为在该区域已制定有“分道通航制”规则  C．A、B都对  D．A、B都不对  

15. 下列正确的是：  A．违反分道通航制区域规则的船舶，通常为让路船 B．遵守分道通航制区域规则的船舶，通常为直航船 C．A、B都对  D．A、B都不对   

16. 下列说法中正确的是：  A．凡是在分道通航区域中行驶的船舶，均是“使用分道通航制区域的船舶”  B．只要一进入“通航分道”，则该船就属于“使用分道通航制区域的船舶”  C．除穿越船和分隔带从事捕鱼船之外，其他在通航分道中顺着船舶总流向行驶的船舶，均可以认为是“使用分道通航制区域的船舶”   D．以上都不对  

17. 下列说法中正确的是：  A．在通航分道内行驶的船舶，不但应尽可能与分道的船舶总流向行驶，并还应靠本船右舷的航道外缘行驶  B．尽可能让开“分隔线”或“分隔带”，意味着船舶应保持在通航分道的中心线或其附近航行   C．A、B都对  D．A、B都不对  

18. 下列说法正确的是：  A．穿越通航分道的船舶不应妨碍在分道内行驶的船舶 B．穿越通航分道的船舶如不遵守 “尽可能直角穿越”的规定，则穿越船即为让路船  C．A、B都对  D．A、B都不对   

19. 下列船舶可使用沿岸通航带的是：  A．不能安全使用邻近相应通航分道的船舶  B．帆船可使用沿岸通航带  


C．长度小于20米的船可使用沿岸通航带  D．A、B、C都对   

20. 下列船舶可进入通航分隔带或穿越分隔线的是：  A．从事捕鱼的船舶  B．紧急情况下为避免紧迫危险的船舶  C．穿越或驶出驶进分道的船舶  D．A、B、C都是   

21. 你船航行在分道通航制区域中，收到“YG”信号，此时你应立即：  A．右转  B．检查本船航向与船位   C．减速，停车  D．检查号灯，号型  

22. 在下列情况下船舶可使用沿岸通航带的是：  A．避免碰撞危险 B．避免紧迫局面  C．避免紧迫危险  D．以上都是   

23. 下列说法正确的是：  A．帆船与L＜20米的船舶任何时候都可使用沿岸通航带  B．帆船与L＜20米的船舶任何时候都可进入相应通航分道内行驶  C．A、B都对   D．A、B都不对  

24. 船舶通常不应进入分隔带，除非：  A．为避免紧迫局面的形成  B．为避免碰撞危险的形成  C．A、B都对  D．A、B都不对   

25. 下列船舶可免受分道通航制条款约束的是：  A．为避免紧迫局面的船舶  B．从事疏浚作业的船在作业所必须的限度内   C．失去控制的船舶  D．B、C都是  

26. 下列船舶中，在作业所必需的限度内可免受通航制条款的约束的是：  A．从事捕鱼的船舶  B．从事敷设、维修或起捞海底电缆的船舶  C．从事清除水雷的船舶  D．B、C都是   

27. 下列情况下，可免受分道通航制条款的约束的是：  A．紧急情况下为避免紧迫危险的船舶  B．从事疏浚作业的船在作业所必须的限度内  C．A、B都是   D．A、B都不是  

28. 帆船和L＜20米的船舶，不应妨碍下列哪些按通航分道行驶的船舶？  A．除从事捕鱼船之外的任何机动船   


B．任何用机器推进的船舶 C．A、B都对  D．A、B都不对  

29. 凡可安全使用邻近分道通航制水域中相应通航分道的船舶，则：  A．通常不应使用沿岸通航带  B．帆船可以使用沿岸通航带  C．长度小于20米的船舶可使用沿岸通航带  D．以上都对   

30. 下列说法正确的是：  A．任何船舶进入“分隔带”都是一种违规行为  B．为避免紧迫危险，让路船航或直航船均可进入“分隔带”   C．为避免妨碍沿通航分道行驶的船舶，“操限船”可以进入“分隔带”行驶  D．为避免紧迫危险的形成，当事船首选应取得有关主管机关的许可，方可进入  

31. 在分道通航制水域内，操限船在执行某项作业所必须的限度内可免受分道通航制条款的约束，该项作业不包括：  A．从事清除水雷作业  B．从事疏浚作业的船 C．在航中从事转运人员   D．A、B都是  

32. 不使用分道通航制区域的船舶应：  A．在分道通航制区域的外缘行驶  B．尽可能远离分隔线  C．尽可能远离分道通航制区域   D．尽可能远离分隔带  

33. 下列说法正确的是：  A．船舶可以用任何方式从分道的一侧驶进或驶出  B．规则只允许在通航分道的端部驶进或驶出  C．驶进或驶出的船舶不应妨碍按通航分道行驶的机动船的安全通行  D．以上均不对   

34. 下列说法正确的是：  A．凡可安全使用邻近通航分道的船舶，通常不应使用沿岸通航带   B．凡可安全使用沿岸通航带的船舶，通常不应使用邻近的通航分道  C．A、B都对  D．A、B都不对  

35. 下列说法正确的是：  A．任何船舶进入分隔带均是违反《国际海上避碰规则》的行为  B．为避免紧迫危险，让路船或直航船均可进入分隔带   C．A、B都对  D．A、B都不对  

36. 下列船舶可穿越分隔线或进入分隔带的是：I、穿越船；II、驶进或驶出的船舶；III、为避免紧迫局面的船舶；IV、在分道通航制区域内从事清除水雷作业的船舶，在作业所必须的限度内。 A．I、II、III、IV  


B．I、II、IV  C．I、II  D．I、II、III  
37. 下列船舶可使用沿岸通航带的是：I、不能安全使用邻近通航分道的船舶；II、帆船和长度小于20米的船舶；III、从事捕鱼的船舶；IV、在紧急情况下避免紧迫局面的船舶。   A．I、II、III、IV  B．II、III、IV  C．II、IV  D．I、II、III   

38. 在IMO采纳的分道通航水域，船舶应尽可能避免在下列哪些区域内锚泊？I、沿岸通航带；II、端部附近；III、 在分隔带内 A．I  B．I、II  C．II、III   D．I、II、III  

39. 在IMO采纳的分道通航水域，你驾驶的L＜20米的在航机动船穿越通航分道，看到沿通航分道行驶的他船显示一盏桅灯、红舷灯外加一盏红色闪光灯，且存在碰撞危险，则：  A．你船不应妨碍他船，且你船应给他船让路   B．他船不应妨碍你船；但你船应给他船让路  C．你船不应妨碍他船，但他船应给你船让路  D．他船不应妨碍你船；且他船应给你船让路  

40. 在IMO采纳的分道通航水域，你驾驶的L≥50米的在航机动船穿越通航分道，看到沿通航分道行驶的他船显示一盏桅灯、红舷灯外加一盏红色闪光灯，且存在碰撞危险，则：  A．你船不应妨碍他船，且你船应给他船让路  B．他船不应妨碍你船，但你船应给他船让路   C．你船不应妨碍他船，但他船应给你船让路  D．他船不应妨碍你船，且他船应给你船让路  


 
习题集答案 
第4条  无 
第5条   1-5、AAACD  6-10、ABBCA  11-15、BDDAA  16A 
第6条   1-5、DDCBD  6-10、DDACD  11-15、CBACA  16D （32）
第7条   1-5、ACCDA  6-10、CDDAC  11-15、CDCCC  16-20、BABDA  21-25、ACDBA   
26-30、DCBAB  31-32、CD （64）
第8条   1-5、ADDDD  6-10、DDCDD  11-15、BCCDA  16-20、DADDD  21-25、CDACC   
26-30、CDDDC  31-35、DCDBC  36-40、ADDCC  41-45、CACCD  46-48、CCB 
第9条   1-5、ACADA  6-10、CDCBC  11-15、DBDDC  16-20、CCBCB   21-25、DCABB   
26-30、CDCDD  31-32、BC 
第10条  1-5、CADCD  6-10、DBBAC  11-15、BBCAD  16-20、CBDDD  21-25、BCCDD   
26-30、DCADB  31-35、CCDAB  36-40、BDCAB 
